# 利他的经营哲学
书名：利他的经营哲学 作者：[日]稻盛和夫 译者：陈丽芳 出版社：机械工业出版社 出版时间：2017-06 ISBN：9787111570165

- “从人们的常识来说，‘绝不可能！那样的事不可能做成’。但是，我们做了，做成了。靠着坚强的意志和激烈的斗魂，我们做成功了。这样的意志和斗魂，经营者必须具备，这是绝对的。”
- **稻盛哲学的核心可以浓缩为一句话，“判断事物的基准是：作为人，何谓正确”。换一种说法就是，把善恶而不是得失作为判断和行动的基准。**
- 主要是从美国引进的科学的分析技法有一个缺陷。依靠这些分析技法，并不能分析出企业家为什么要办企业，企业的根本目的是什么，也分析不出企业家应有的人生观、价值观乃至企业家的人格，更分析不出企业员工的意识状况，而这些对于企业经营至关重要。
- 中国几千年悠久的历史孕育了灿烂的文化，其中蕴含着巨大的智慧。特别是在正确的为人之道、致良知等方面，我们的古圣先贤有非常精辟的见解。这些教诲对于校正浮躁喧嚣的现实社会，具有深远的意义。
- 稻盛哲学是集古今一切优秀文化之大成，应用于现代企业经营取得卓越成功的典范，是现代商业社会的儒释道。它把“作为人，何谓正确”，也就是把“是非善恶”作为判断一切事物的基准，在追求全体员工物质和精神两方面的幸福的同时，为人类社会的进步发展做出贡献。


## 经营者应该具备的人格 在盛和塾神户塾长例会上的讲话——1990年2月19日
  - 这篇讲话通过本田宗一郎和松下幸之助的事例，强调为了发展企业，重要的是经营者必须提升自己的人格。另外，讲话还谈到经营的要诀是“销售最大化、费用最小化”，为了成为高收益企业，必须改变心理。
  - 在年轻时，本田先生确实个性张扬、出手阔绰，“与欲望同行”。然而，随着岁月的流逝，本田先生的是非之心觉醒，理解了“作为人，何谓正确”，人格不断提升、日趋成熟。 
  - 人性之差、人格之差导致了结果的巨大差异。在盛和塾里，我并没有传授所谓的经营的诀窍，我告诉大家的是：只要提升人性，提升人格，经营就会顺畅。
  - 本田先生、松下先生以及刚才那位城市银行的领导年轻时都与自己的“欲望同行”，因而发奋努力。也就是说，出于满足自身欲望的动机，他们自我鞭策、努力奋斗，取得了成功。这是一种情况。另一种情况是西枝先生所强调的，也是佛教所倡导的“慈悲”之心，或者是基督教所倡导的“爱”。基于慈悲和爱去经营企业，激励自己的动机就不再是满足自己的欲望。但是，这一点做过了头，意气风发的工作劲头就会衰退，乃至厌倦。 
  - 为了防止这两种偏向，我把两种思想合而为一，强调“大欲似无欲”。也就是说，从提升人格这一角度上讲，我们需要有一个更加高迈的动机来激励和鞭策自己。 
  - 值得庆幸的是，一起创业的7位成员同我建立了深厚的友谊，给了我巨大的帮助。如果公司经营失败了该怎么办？我因担忧而夜不成眠。与他们商量时，他们表示：“在公司快要破产时，哪怕去打零工，我们也会拼命干活，唯独你一定要把研究工作继续下去。你研究所需要的费用，由我们打工赚钱来提供。”
  - 我认为人格是最重要的。所以不管有多好的赚钱机会，作为人，不该干的事坚决不干，这是我坚持的信念。我以此自戒自勉。
  - **我常说性格善良是好事，但太过善良，小时候连架也没打过的人不适合当经营者。社长、副社长、常务董事等处在领导岗位上的人，肩负着公司的命运、员工的命运，这些人如果害怕打架，缺乏勇气，就无法承担自己的责任。打败了也行，臂力不强，被人打倒在地也没关系，但决不能卑怯退缩。明知打不过人，也许会被杀死，尽管如此，出场的勇气决不可丢。**
  - 如果意识到自己肩负着员工的命运，那么这种责任感就能化为勇气。我就是把这种责任感当作动力，为守护员工而奋斗至今。我感觉这是非常好、非常幸福的事情。
  - 守护全体员工现在和将来物质和精神两方面的幸福，我把这种责任作为动力，努力至今。我想我是具备佛心的人，但当公司与交易方产生纠纷时，我决不会轻易退让。如果只是我个人的利害问题，也许我不会那么执着，因为只要自己愿意蒙受损失，事情就可以了结。但是，一旦涉及公司的经营，如有必要，我会鼓足勇气、挺身而出，不惜针锋相对。现在，京瓷在美国有两宗官司，对手是比京瓷大很多的美国企业，我们毅然接受这两项诉讼。
  - 美国人了解日本大企业经营者的弱点。他们因为害怕，或者因为看重面子，一旦有事就赶快花钱和解。所以，作为一种手段，美国人经常提出诉讼。我刚才讲了，对方要找碴儿打架，我就迎面而上。所以，这次我作为企业领导人打头阵，亲临法庭，接受陪审员的质询，提出证词。这并不是因为我喜欢吵架。一想到是为了公司，为了员工，我就会涌出一股勇气，迎难而上。 
  - **经营的要诀是销售最大、费用最小**
  - 同时，从为了公司的责任感出发，在公司金钱的使用方面，我采取了严格的态度。我最讨厌乱花公司金钱的人，会对他们严加训斥。我发现，对公司的钱随意乱花的人，总是对自己的钱管理细致且吝啬的人。 
  - 对自己的钱，我从不在意。因为受影响的只是我个人，至多影响到我的家庭。到百货商店买东西，我不会讨价还价。在家时，我会对妻子说：“买东西要杀价哦。”但被带去百货商店，我很快就忘了讨价还价，“你说的这个价钱，行了”，甚至语无伦次。 
  - 但是，如果是公司的事情，我就很会讨价还价。看到采购部门采购马虎，我会对他们说：“这是在使用大家的钱购进原材料，你们要有这个意识。 你们看我是怎么交涉的。”接着，我会坦率地对供应商说：“你这个价格高了一点儿，如果不降价的话，我们将从别的厂家进货。” 
  - 在家时，我一点儿威势都没有。因为无论对错，影响都不大，最多影响到我的孩子。凡事自己忍耐一下就过去了。但是，一到公司，比如有20名、30名员工，加上他们的家属就有100人，必须保证这100人有饭吃，所以光是一副好人面孔不能解决问题。 因此，讨价还价不是坏事。低价购进材料，提高产品的附加价值，这是合理的，并不违反人性。
  - 过去我对人说过，凡是中小企业必有竞争，所以想靠高价谋取暴利是不可能的。所以通过在互相竞争中确定的卖价获得高收益，是自己努力的结果。制定不合理的高价赚钱叫作谋取暴利，但在竞争中制定能够畅销的价格从而提高利润是正当的，是自己努力的结果。 
  - 经常有这种情况，中小企业一努力，效益提升，就有人批判，说是贪图暴利。但是，说实话，他们不该批判，应该表彰才对，应该说：“你们干得好！”而另一方面，这些批判别人的人又会抱怨，自己的公司不赚钱是因为竞争激烈。这简直是混账逻辑。这是他们不努力的结果。如果努力的话，不管竞争多么激烈的行业，都可以获取相当的利润。我相信这一点，所以经营一直顺畅。 
  - **利润是怎么产生的呢？首先销售额必须提高，为了提高销售额，需要花费材料费、人工费、电费等各种费用。销售额减去这些费用，剩下的就是利润。既然销售额减去费用剩下的就是利润，那么大家就会明白，尽量增加销售额，减少费用，这才是重要的。我不懂会计，不懂财务，所以这样简单地去理解利润，这是谁都可以理解的道理。但是，很多人却不这么思考问题。不知在座的各位怎样考虑，有人就只考虑“要获得百分之几”的利润。**
  - 销售额增加，费用也增加，大家都这么想。因为大家都有一些经营学和会计学的知识，所以才会这么想。但是我既不懂经营学，也不懂会计学，所以我只知道销售最大化、费用最小化，这就是经营。所以我的工作就是大力降低费用，大力提升销售额。
  - 当然，会计学有固定费用和变动费用等各种费用增加的因素。但不管哪种费用都应该尽可能不用或少用，同时尽可能增加销售，首先必须这么去想。销售增加，费用也会随之增加，这是一般情况。或许有人认为，我的想法像画漫画一样随心所欲、不切实际。但是，怀抱坚强的意志，为了做到销售最大化、费用最小化而付出努力，这才是经营的要诀。 
  - 日本社会只把眼光放在“销售利润率是百分之几”这一点上。你们公司是5%，我们是7%，我们比你们强，说的人自鸣得意。这种态度是不对的。这个7%是好是坏究竟是由谁决定的呢？一般来说，不管哪家公司，利润率都是5%～6%，如果有10%就算很好了。但是，这不过是指整个行业的利润水平。这个利润水平是好的，并没有人下这样的结论。因此，我们必须无止境地追求企业的高收益。
  - 我们提出“利润率要达到20%”，有人就会想：20%的利润率，那怎么可能？但是，正因为认为20%的利润率不可能实现，所以做不出20%的利润率，这是意识起了阻碍的作用。 
  - 考虑到竞争对手的情况，我们要争取百分之几的利润率。当你这么想的时候，这种想法在无意识中已经控制了你的头脑，从而影响到经营的各个方面。站在经营者位置上的各位的心理、感情，会在公司的经营中直接反映出来。公司会变成你心里想象的那个样子。 有人认为，公司并不会马上发生变化。这是一个方面，也是事实。但是，你无意识中思考的问题，一定会有形无形地反映到公司的经营上。一旦你认为有6%的利润率就不错了，达到10%那就太好了，你就不会付出超越这10%的努力。
  - 因为人被逼入那种环境以后，会想方设法推进合理化。按老办法做必然出现赤字，推进合理化以后，仍能做出4%～5%的利润率。 
  - 人是脆弱的动物。依靠自己的意志改变自己，是一件很困难的事情。深信不可能，等于自己否定了可能性。只有相信可能性的人，才能改变自己。但实际上这很难做到。人在精神、感情上其实是很软弱的，要采取行动锻炼自己往往力不从心。 
  - **头脑的聪明程度并没有多大的差异。确实有的人聪明伶俐，有的人不太聪明，但这种能力的差距可以通过努力做出相应的弥补。然而，从工作的结果来看，人与人之间可以有天壤之别。这到底是为什么呢？人性之差、人格之差导致了结果的巨大差异。只要提升人性，提升人格，经营就会顺畅。**

## 领导力和判断基准  在原邮政省的讲演——1991年5月31日
  - 邮政省是主管第二电电（现KDDI）的政府机构。这是稻盛为邮政省干部所做的讲演。稻盛以讲演前一年（1990年）发生的海湾战争，以及同一年担任第三次临时行政改革推进审议会部会长的经验为基础，讲述了自己的观点。日本省厅的决策偏向自下而上，缺乏领导力。这种倾向是一个问题。从这个问题出发，稻盛阐述了领导人应有的姿态，以及领导人做出正确判断所需要的思维方式和有关方法。 
  - 这样的领导力必须来自勇气和责任感。一旦判断失误，结果将会怎样？有人会有这种担心。但是，哪怕下台也要豁出去，别无选择。只要具备这种勇气，领导应该就能够做出决断。说得极端一点儿，决断正确与否，与领导力是两个问题。我认为，所谓领导力，首先是下决断，这是最重要的。因此，只有具备这种勇气的人物，才能充当领导人。 
  - 领导人肩负责任，自己做出决断，带领组织去实行，这一条在现在的政府机关里做不到。大家认为，自下而上，通过讨论取得一致，然后做出决定才是正确的。但是这么做的话，在发生紧急情况时决策难免迟缓，从其他国家来看，就是日本不作为。我们只好接受这种批判。另外，还有一种意见，把原因归结到官员身上，这未免苛刻了。这是政治家的问题，下这样的决断本来就是政治家应该承担的责任。
  - ### 领导人的第一条件：给组织施加影响力
    - 京瓷从中小企业开始到今天，一直由我担当经营者。基于经营者的经验，我认为，在思考领导人的领导力时，经营者的个性一定会在企业经营中反映出来。
    - 大概在20年前吧，有一位年轻的记者问我：“稻盛先生，听说你是一位独断型的经营者，是吧？”“独断型”是一个很不好的词，招人讨厌。但当时，我却认为独断经营很好。 
    - 也就是说，在政府机关、大企业里，社长或者领导人交替以后，原来的组织都不变。我认为，这是很不正常的。比起副社长来，社长的责任要重得多，待遇也高得多。处于这种地位的社长交替以后，如果组织的思维方式不做改变，那么这种交替有什么意义呢？ 
    - 因为社长的立场，就是承担全部责任，给企业、组织带来变革，把公司搞活，带领大家前进。正因为要发挥如此重大的作用，才给予社长相应的报酬和地位。所以什么变革都不做的话，根本就不需要社长。 
    - 我认为，有关领导人、领导力的理论，首先应该从这里开始。如果不能够对组织施加影响力，就没有当领导人的资格。领导人的第一个条件是，不管是好是坏，都必须能够给组织施加重大的影响。 
    - 这么说的话，如果某个品行不端的家伙当上了组织的领导人，因为他的个性一定会反映到组织中来，所以就会产生严重的问题。另一方面，不能给组织施加任何影响力的领导人，是无能的、无用的领导人。 
  - ### 现在的经营状态是日常判断的积累
    - 不仅是企业领导人，不管什么组织，不管多么小的部门，其领导人都会给他的组织带来影响。领导人怎么判断、决断以及这种判断、决断带来的结果，都会影响到这个组织整体的命运。 
    - 例如，请大家想一想我们的日常生活。部下有许多事情来请示我们，“这个不可以做”“这个可以做”，我们要下决断。作为父亲，回到家里，孩子的事、夫人的事、邻居的事、亲戚的事，没问题时可以沉默，一旦有什么问题，就要思考行还是不行，就要下决断。包括这些无数的小决断以及关键时候的大决断在内，过去自己作为经营者所做的各种决断的积累，或者说各种决断的综合，就是现在公司的业绩、公司的成果。人生也一样，至今为止我们所做的全部决断的积分，造就了现在的人生结果。 
  - ### “判断基准”决定领导人的价值
    - 如果具备领导人的勇气，对自己的组织施加影响力，那么可以说，这位领导人的判断造就了现在这个组织。对他个人的人生而言，他的判断造就了现在这个人。如果是这样的话，在我们判断的时候，判断的基准就非常重要
  - 最初想到的，就是以利害得失作为判断的基准。所谓利害得失，有个人层面上的利害关系，有科层面上的利害关系，有局层面上的利害关系，有省层面上的利害关系，再到国层面上的利害关系等。虽然所思考的利害关系者的格局越来越大，但是不管哪个层次，都是依据利害得失进行判断的。这是一种方法。 
  - 所谓本能，就是这么形成的。那么，人为什么具备本能呢？因为我们人具备肉体，为了维护这个肉体，神灵或者说宇宙赐予了我们本能。无论食欲、性欲，或者面对外敌激起的斗争心，所有这些都是本能所导致的。这是为了自我防卫，为了守护自己的肉体，在脑组织中植入了这样的基因。 
  - 从这样的观点来看，本能这个东西，从源头上讲就是主观的、利己的。这无关好坏善恶的问题。这个主观的、利己的本能，一开始就是由神灵塑造的。如果本能也是客观的东西，那么肉体就无法生存。为了吃东西要有食欲，这是生存的绝对条件。面对外敌，升起斗争心，保护自己，也是本能。这类本能是为了维护具备肉体的人类，神灵或者宇宙赐予人类的功能。
  - 我虽然没有什么先见之明，但刚创业时因为没有什么钱，只是一个很小的企业，所以对于靠投机赚大钱之类的话，我是一概不听的，采取不关心主义态度。我经常对自己说，只有拼命流汗，努力工作挣来的钱才算赚钱。不劳而获靠不住，那是不对的，不该关注。我抱着这样的人生观一路走来。
  - ### 理性判断及其局限
    - 因为理性用于推理、推论，所以同主观且利己的本能相比，它比较客观。理性具备客观地判断事物的功能。这么做会产生这种结果，那么做会产生那种结果，建立各种逻辑，进行推理、推论，然后对事情做出判断，做出决定。在企业里通过合议制，即通过讨论商量达成一致的决策过程就是这样，由助手、参谋用理性进行研究讨论，然后达成共识，做出决定。
    - 对于常规的、司空见惯的事情而言，这样的判断过程当然可以。但是，要对无人涉足的、没有先例的事情做判断，理性就有局限。
    - 当时我们的公司毫无名气，若要推销一般的普通产品，根本无人理睬。这类产品在名古屋有大企业生产，应有尽有。普通的陶瓷哪里都能买到，客人当然会从更有信誉的企业采购。 所以我们必须宣布，我们能做大企业做不了的产品。结果我们不得不做别人做不了的东西，这就是我们的研究开发部门的课题。天天做这样的事，没有先例，就是说，仅靠理性无法完成的研究开发课题，我们一做就是32年，这是不得已而为之。
    - 因为理性的作用归根到底是推理、推论，所以在创造新事物方面，理性有局限，力不从心。 
    - 无论做出了什么了不起的创造发明的人，他们的发明创造都不是来自于细致周密的推理、推论。超越推理、推论，隔绝推理、推论才有真正的发明创造。 
    - 田中先生很喜欢喝酒，在交杯之际，我请教说：“在先生这种哲学大师面前，我虽然对哲学一窍不通，但因为是企业经营者吧，我一直在强调经营哲学多么重要。我是技术员出身，一直从事技术开发。在这里我想问的是，您认为哲学、科学技术和宗教三者之间是一种什么样的关系？”先生答道：“哲学、科学技术和宗教三者的研究方法虽然不同，但是其追求的目标应该是一致的吧！”
    - 有关科技、宗教和哲学的关系，爱因斯坦没有用哲学这个词，而用了艺术二字。他说：“一切宗教、艺术、科学都是同一棵树木上长出的分枝。” 
    - **在和田中先生探讨时，我反复请教他。我说：“我常常使用经营哲学这一词语。哲学、科学和独创性之间的关系究竟是什么关系？”田中先生仅仅答了一句：“发明发现属于哲学的领域，只有被证明以后，才变为科学。”**
    - 换句话说，独创性的发明发现不是依据理性的逻辑组合，而属于“我思，故我在”这一哲学的领域。
    - 也就是说，所有天才的发明发现，都来自灵感的闪现、上天的启示或者说梦中神佛的告知，而不是来自于逻辑推理和理论组合。很多伟大人物都说过这样的话。
    - 我想说的是：所谓理性，是逻辑组合的作业，它的作用有局限。如果请专家运用理性来研究第二电电这种没有先例的项目，他们会说：“这么做会有这么个结果，但这个地方弄不懂。”问题提出来了，但在没有先例可以参照的地方，具体该怎么做才好，他们就不知道。最后他们只能这么说：“这是一个非常困难的项目，这一点可以断言。至于应该采取什么行动，那就请你这位领导人决定吧。” 
    - 如果是用理性、逻辑全部能解决的事情，也就是有先例或惯例可参考的项目，那么只要按事情的性质分类，哪种做法成功概率高就采用它，这样来做出决定。 
    - 过去各省厅大概就是按这个思路做决策的吧。但是，哪怕彻底追求逻辑性，也只是懂得了这个方法有用。 **这与真正的决断、决策无关。** 可以推理、推论，可以在逻辑上将各种观点加以整合，但在缺乏先例、状况不明时，无论怎样推导，也无法做出决断，这就是理性。
    - 由我最后决定是继续推进还是到此为止。这时候，用什么作为判断的基准呢？正如前面谈到的，用本能作为判断基准，本能就是自我防卫或者自己的利害得失，抑或是超越个人的、科的利害得失，局的、省的、国家的利害得失等。但这类本能的判断不能让事情顺利进展，我明白这一点，所以不依本能做决断。接着就是理性，但在没有先例的情况下，靠理性无法判断。那么，理性的前面应该有新的基准。然而，即使是我们这些受过大学教育的，人也不知道这个基准是什么。
  - ### 在超越理性的灵魂层面上进行判断
    - 其实，在超越理性的灵魂层面上进行判断的基准是存在的。我这么说，大家可能会笑。但是，我想各位过去应该有过体验，就是感觉到良心的存在。在孩童时代，我们做了坏事，心里就会懊悔不安，就会暗暗发誓：“这样的坏事我再也不干了，如果爸妈知道了，他们会难过。”这样折磨自己，让自己懊悔的，就是良心。这个良心，只有在我们意识清醒的时候才会偶尔出现。在长大成人以后，我们会变得世故，良心被本能及理性打压，出不来。孩童时代比较单纯，良心会时时冒出来。然而我认为，这个良心就是我们人的本质、本源，就是我们的灵魂。
    > 批注：上士闻道，勤能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。----- [选自《道德经》第四十一章](https://www.daodejing.org/41.html)
    - 谈到探究灵魂的方法，我们会注意到宗教里有一种方法，就是冥想。禅宗的僧人通过坐禅来冥想。另外，印度哲学里通过瑜伽来冥想。要做简单说明的话，坐禅的目的在于探究真正的自己，也就是“真我”“大我”。瑜伽修行的目的也是一样。
    - 具体怎么做呢？禅宗的方法就是通过思考一宗公案达到精神统一。瑜伽的方法就是通过吟唱所谓“mantra”（真言）达到精神统一。当静下心来，闭目开始冥想时，首先出来的是充满本能的生气、恼怒等感情。禅宗把这样的感情称为杂念、妄念。这时通过思考公案，让精神向别的地方集中，于是杂念渐渐消失。
    - 接着进入理性的阶段，会有各种各样的念头冒出来。在瑜伽里，为了消除杂念、妄念，就通过念诵“真言”抑制杂念，求得精神统一。这个过程不断持续，终于精神归于静寂状态，也就是无思无念的状态。这种状态一直持续下去，就会达至真我。到达真我状态，佛教称之为“三昧境地”，又称之为开悟的境界。因为达到这种境界，必须逼近自己内心的最深处，所以不是轻易就能做到的。
    - 能够达至自身与宇宙化为一体的至福境地，是因为真我充满着爱、真诚与和谐。虽然我们是带着与本能密不可分的肉体降临人世的，但是密藏在我们内面的本质，就是真我，也就是灵魂，却充满着爱、真诚与和谐。 
    - 一般情况下，为了守护自己的肉体，我们使用本能或理性进行判断。本能和理性由相应的脑细胞管辖。但是，我认为，不用本能或理性判断，用自己的真我，就是深入到美好的灵魂层面对事物进行判断，才是最正确的。
    - 有的人或许对这种带有宗教色彩的说法不感兴趣。但不相信宗教的人，也应该知道真善美这个词吧。真、善、美这三个字就是表述灵魂的。灵魂就是真，就是善，就是美。永恒地追求真善美就是灵魂深处的呼声 
    - 每个人的灵魂都由真、善、美构成。真就是追求真理之心，善就是一颗善心。善是一个非常难以理解的概念，中国用“仁”和“礼”来表达。说得更简单些，就是以他人之乐为乐，以他人之苦为苦，也就是同情。或者如前面所说，其与利己性质的本能心相反，是有利于他人的利他精神。同时，追求美好的事物也是人的本心。
    - 基督教强调爱的重要性，佛教用慈悲之心和布施这样的词汇来说明如何实践同情心。以上各种说法的根都一样，不过是使用的语言不同而已。 
  - ### 人的本质是什么？与外国干部三天的讨论
    - 你为赚钱而工作，说起来也没什么不对。我们人既然拥有肉体，就会有本能，有利己的欲望。因为人缺乏这种欲望就无法生存，所以欲望是必要的。然而，我说的是，只凭赤裸裸的利己欲望做事，那是行不通的。为了赚钱而工作，并不是坏事，所以我才给大家支付高额的薪金。这就是说，我并没有否定你们的这种动机。不过，仅仅追求金钱，人活着就没有价值。有一句名言说：‘男子汉不强悍就难以生存，男子汉无爱心就没有生存的资格’。一味追逐金钱，人生有什么意义呢？”讲了这些话，我才谈到真、善、美。
    - “一味追求金钱不对，应该还有更美好的东西值得追求，我们的哲学里写着这一条。诸位，难道你们不也是这么想的吗？在这附近，有人下班回家以后，就积极地充当义工，努力为社区做贡献。难道你们不认为他们的行为很高尚吗？公司的工作繁忙之余，一对夫妇周六、周日花费两整天为了教会的事情东奔西走。你们不觉得他们很了不起吗？不取任何报酬，不求任何补偿，全心全意为大家服务，具备这种美好心灵的人，你们也会肃然起敬吧。我说的就是这层意思。工作要获取金钱并没有什么不对，但只为赚钱而工作，就未免太卑微了吧。”
  - ### 我们凡人，怎么做才能够在灵魂层面上判断事物呢
    - 我想说的是：我们要把坐标轴放在人的本质，也就是灵魂这个层面上，对事物做出判断。但是，没有经过相当修行的人做不到这一点。我们经营者或者政治家因为判断困惑而烦恼，往往会去拜访那些高僧大德。因为修行很深的高僧，他们能够追溯到灵魂层面对事物做出判断。
    - 我们在遭遇问题的时候，首先是本能的反应。比如，有人来谈生意，首先考虑“这生意能赚钱吧”，就是这种本能的反应。这时，“稍等一下”，自己制止自己，暂时将本能搁在一边，然后使用理性进行判断。如果理性无法判断的话，就要用利他的精神进行思考，就是在充满了爱、真诚与和谐的灵魂层面上进行判断。具体来说，就是把自己置之度外，考虑科的事情；把科置之度外，考虑局的事情；把局置之度外，考虑省的事情；把省置之度外，考虑国的事情。总之，在考虑问题时把自己置之度外。
    - 因为我们没有经过修行，所以需要按照这样的顺序改变我们思考的流程。如果单纯按照我们原有的思路去走，会产生什么结论，我们心知肚明。我也不是圣人君子，所以在判断的时候，我总是要自问自答：“等一等，这样做真的是善的吗？”我总是在做了这样的思考以后做出判断。
  - ### “动机至善，私心了无”
    - 设立第二电电大约需要投入1000亿日元这么一大笔资金。同时向NTT这个巨型企业挑战，风险巨大，弄不好这1000亿日元就打水漂了。这么一想，就有压力，1个多月我每晚都陷入沉思。直到今天，我依然记忆犹新。当时，我不断扪心自问：“你的动机是善的吗？你没有私心吗？”“你创建第二电电的动机真的善良吗？是不是京瓷公司取得了一点儿成功，你就得意忘形了。你是想要沽名钓誉，博取众人的喝彩吧？你真的没有一点儿私心吗？”就这样，我严肃地追问自己，1个多月，心中另一个自己同现实的自己对决，严格地自问自答。
    - 反复确认自己的动机是纯粹的，自己没有私心之后，我在京瓷的董事会上提出了准备参与通信事业的打算，但是遭到了所有董事的反对。大家认为，在精密陶瓷行业我们的确获得了成功，但通信事业的情况迥然不同。 
    - **“京瓷公司的成功是出于偶然，还是因为有了正确的经营哲学呢？世人都认为，我是搞陶瓷技术出身的，偶尔赶上了潮流，才让京瓷获得了成功。然而，这种说法是不对的。事情的成败取决于领导人所持有的哲学思想。只要领导人的哲学思想正确，无论碰到什么困难，都能克服。这个结论，我想再次尝试、再次证明。对于通信事业，我完全是外行。但哪怕是外行，只要具备正确的哲学，事业就能顺利进展。这个结论对不对，首先我要试一试。**
    - “同时，考虑京瓷的百年大计，参与通信事业非常重要。京瓷创建32年以来，已经积累了1500亿日元的现金。现在拿出其中1000个亿让我来挑战，即使损失了这1000个亿，也一点儿不会动摇京瓷的根基。”我这么解释以后，大家就说：“既然这样，那你就干吧。”
    - 我老讲这些话，最近有点遭人讨厌。但是，决不能忘记初心，如果在事业中夹进权钱交易，必生腐败。因此，不可忘记创业当初的那种高洁的精神，无论何事，在决断时都要自问：“动机善否？私心有无？”我认为，必须毫不含糊地、持续地坚守这一信念。
    - 常有人说日本的国家利益很重要。但是，所谓国家利益其实就是主权国家的利己，利己与利己碰撞，必生冲突和纷争。因此，应从国家利益后退一步，尽力思考世界利益或者地球利益。在这个基础上，思考日本国民、日本这个国家应该怎么做才对，应该按照这个思路来下决断。
  - ### 领导人应该具备优秀的品格和哲学
    - 最后，我们谈一谈“君子”和“小人”这两个称呼。君子和小人的差别在哪里？我认为，两者才智相同、能力相同，区别仅仅在于志向不同、灵魂不同而已。
    - **日本采用资本主义，走上近代国家的道路。那是明治维新初期，当时游历了欧美诸国的福泽谕吉用下面一番话，表述了有关实业家、企业家应该具备的条件。他说：“思想深远如哲学家，心术高尚正直如元禄武士，加上小俗吏的才干，再加上土百姓的身体，方能成为实业界的大人物。”**
    - 我认为，福泽谕吉具备非常敏锐的洞察力。优秀的实业家应该“思想深远如哲学家”，也就是说，必须具备像哲学家一样深远的思想。接着，“心术高尚正直如元禄武士”，我想这是把“忠臣藏”刻在了心中，那就是仁义厚重，看重做人的道德、信义和诚实。
    - “加上小俗吏的才干”，小俗吏是指明治政府里许多行贿受贿的基层小官吏。他们善于行贿受贿，说明他们狡黠，就是头脑好使。如果头脑好使转变为优秀的商业才干的话，还是需要的。“再加上土百姓的身体”，就是身体强健，能够拼命工作。
    - **我们往往把才能作为最重要的评价基准，但这不对。福泽谕吉说，最重要的是这个人具备的品性和思想。**
    - 有的人发挥了领导力，但发挥的方向却错了，这样的事例也很多。正因为如此，这种有才能的领导人如果掌握了优秀的哲学，能够在灵魂层面上判断事物，就能发挥出强有力的杰出领导力，获取巨大的成功，而且这种成功能够持续下去。
  - 密藏在我们内面的本质，就是真我，也就是灵魂，充满着爱、真诚与和谐。一般情况下，为了守护自己的肉体，我们使用本能或理性进行判断。本能和理性由相应的脑细胞管辖。但是，我认为，不用本能或理性判断，用自己的真我，就是深入到美好的灵魂层面对事物进行判断，才是最正确的。 
  - 组织的领导人最重要的是具备优秀的品格和哲学，这决定了领导人的价值。确实，强有力的领导人在强制性拉动之下，可以取得优秀的业绩。但这种业绩只是一时的，即使成功也难以持续。有才能的领导人如果掌握了优秀的哲学，能够在灵魂层面上判断事物，就能发挥出强有力的杰出的领导力，获取巨大的成功，而且这种成功能够持续下去。

## 企业的自我革新  在第十六届研究开发管理科学讲座上的讲演——1991年6月5日 
  - 讲演内容：泡沫经济破裂后，在日本经济中企业的研究开发该怎么做。同时，讲演还涉及企业本身如何从根本上转变观念的问题。 
  - 按照田中先生的观点，发明发现这一谁都没有涉足过的领域属于哲学的领域，它是智慧的闪光。有人用另外一种说法，把它称为神灵的启示。换句话说，发明发现这个领域，是无论怎么驱使已成为常识的科学，都无法到达的领域。无论多么高级、多么尖端的科学，都超越不了常识，而发明发现却是超越这种常识的东西。
  - 自我革新也是一样。企业要实现变革，就要从根本上改变观念，绝不能在过去的延长线上活动，必须与过去断绝联系。
  - 人们常说，“能够发明创造，能够实现根本性的观念转变，需要某种体制，日本缺乏这种体制”。先前的海湾危机，政府反应迟缓，因为日本这个国家的处事方式是自下而上、协商一致，强调各方面以和为贵的。我们的企业在开发商品时也是这样的，不是首先从更新概念出发。我们在商品开发中也是自下而上的，将现有的技术要素集中起来，从中寻找新的可能性 
  - ### 无法自我革新的日本社会风气 
    - 经济一旦景气，多元化的调子就会响起，企业都是这样的。用一根柱子，不如用多根柱子支撑稳定。搞多元化对于企业经营者而言，是绝对需要的。但是，搞多元化就会同原有的专业公司竞争。树三根柱子的话，智慧和干劲就都要一分为三，而专业公司是一根柱子。竞争了几年以后，企业就会感觉多元化很难，力不从心，就会反省，觉得“饼还得由饼厂来做”，自己应该集中力量，在自己的专业方面深耕细作。
    - 这种盲目跟风的潮流，显示出一种风气，在这种风气中，发明创造、自我革新是不可能的。这种风气不仅体现在技术工作者、企业经营者身上，而且渗透到日本社会的各个角落。
  - ### 研究者的唯一依靠是内心的指针
    - 我说：“我的情况是，我必须在漆黑的大海中划一只没有指南针的小船，周围的流水像墨水一样。因为漆黑一团，伸手不见五指，连自己的小船在哪里都不知道。这时，唯一可以依靠的就是内心的指南针。我现在正在做这样一件事，如果不在自己的内心设置坐标轴的话，就无法前进。没有文献可供参考，没有同行企业的先例可以模仿，踏进无人涉足过的、未曾开拓的、崭新的领域，最重要的是研究者持有的坐标轴。”
    - 换句话说，革命也好，革新也罢，都是外行干的。一开始，我就讲到发明发现的领域属于哲学的领域。如果是专业领域的专家，一定会受到那个专业领域的束缚，所以要从那儿飞跃，要与之断绝联系是不可能的。正因为是外行才可能飞跃，没有过去的羁绊，没有自己专业领域的羁绊，所以可以“概念先行”，就是说，可以一下子说出看似根本不可能做成的事。 
    - **漫画家所描绘的21世纪的科学世界充满独创性。但因为专家明白那是荒诞不经的、荒唐无稽的，所以他们自己首先拒绝做这样的发想。因此，勇于革新革命的人都是外行。**
    > 我记得马云也讲过类似的话，外行之所以敢干就是因为自己无知，不知道水的深浅，但无知者也无畏。
    - 我希望在公司内部营造一种风气，能够容纳被认为是异端的发想。对于倡导异端的人也要分析区分。有一种异端，行为堂堂正正，思想乐观开朗，出于为公司、为集团做贡献的愿望，思维积极、自由奔放、不拘一格；另一种所谓异端，是为了异端而异端，这种人不过是行为乖僻而已。
    - 有的人做实验积累了庞大的数据，但不会处理这些数据。在混沌中能够抽出主宰现象的要素的能力，还有在混沌中能够看出事物规律性的能力，与独创性的发想是联系在一起的。所以，采集实验数据，从中抓住核心，需要技术人员具备特殊的才能。 
    - 但是，同时他的人格也必须是相当高尚的。性格扭曲的人，他眼里的数据、信息也是扭曲的，他很难触及事物的核心。真正优秀的技术人员必须具备优秀的人格和丰富的人性。 
    - 在诺贝尔奖得主中，有仅靠特殊才能，仅靠特别敏锐的感觉，就完成发明创造的人。但是，一旦与诺贝尔奖得主见面就会知道，他们中的大多数人，除了在专业的科学领域内十分杰出，同时也具备优秀的品格。我们平时常说的“技术精湛的技工”是指匠人，他们还不是科学家。
  - ### 蛮勇与真勇之间只差一层薄纸
    - 许多企业都着手开发与京瓷相同的、用于电子照相的非晶硅感光体，但是一家都没有开发成功。我觉得必须从混沌中抓住诸多条件的核心。这项研究在京瓷的鹿儿岛研究所进行，差不多已经完成了99%，但最后的1%却无论如何解也决不了，当然无法批量生产产品。于是，我把这个项目转到滋贺县的京瓷工厂，因为滋贺县的工作现场有抓得住事情核心的人，另外也是为了改变研究的气氛。从鹿儿岛只转来几位技术员，同时把实验装置搬了过来。这么做，把过去开发成果的大部分否定了，有人觉得可惜。然而，半年以后开发成功了。
    - 还有其他的成功经验，做别人不做的事，成了我的习惯。做第二电电的时候，我也是“概念先行”。我要做第二电电，但不懂通信事业，更不是专家，在一般人看来，我的行为是莽撞、有勇无谋的。
    - 在向京瓷董事会征求意见时，大家都认为：“老爷子，你是疯了？”当时NTT是一个销售额4万亿日元的巨型企业，向它挑战，必须以日本的财团连为中心组织企业联盟。但是，我认为，这么做只会产生第二个NTT这样的官僚企业，要降低一般民众长途电话费用的目的就不可能实现。多一个谋求利益的新公司，对21世纪日本大众的利益不会有什么贡献。“还是要靠创新型企业，社会要求新企业为不断降低长途电话费用做出努力。这样的事情我愿意干。”听我这么讲，京瓷的董事们惊呆了，脸上的表情是：“你想干，我们没法阻止你，你就任性吧！”
    - **就是说，像第二电电这种没有先例的事情，在开始的时候，眼前是一片漆黑的，什么都不明白。如果有先例或惯例，抑或有顾问参谋，请他们从科学的角度分析第二电电成功的可能性，那么他们的结论只有一个：这个项目风险太大，决不可干。**
    - **在大家都说不行的情况下，力排众议、坚决要干，这究竟是蛮勇还是真勇，两者之间只有一纸之隔。最后属于哪一边，谁都不知道，因为可能失败。或许对这样的勇气不可过分赞扬，但是我认为，在开始独创性事业的时候，在准备自我革新的时候，这种不拘一格、开拓新风的发想是必要的。**
  - ### 本能和理性的作用
    - 最初的基准是本能。本能是为了守护自己，为了维持生存，神灵赋予我们的一种能力。本能是主观的、利己的。比如，在饿得要死的时候，让别人吃不如自己争着先吃，没有这种利己心，人就无法生存。
    - 但是，如果这种本能过大将会怎样呢？如果是动物，一旦吃饱，就不会再吃。动物不会储存，但人的欲望会无限膨胀。这种以本能判断的情况非常多。要保面子，要装样子，这些都是本能所导致的行为。是赚了还是亏了，是否为自己方便，是否对自己有利，是否要争面子，这一切都是出于本能的判断。做这样的判断，就很容易跌入危险的陷阱，这种例子很多。
    - 能成功兑现“包你赚”这样的事情，在我的经验里是没有的。听了花言巧语，蒙受巨额损失的例子不少，但顺水顺风赚到钱的却没有。本能是必要的，但本能膨胀就会招致灾祸，这在泡沫经济崩溃中也是显而易见的事实。
    - 我们经常讲要用理性来判断事物。如果说本能是主观的、利己的，那么理性就是客观的。这是为了对事情进行推理、推论，神灵赐予我们的一种能力。我们不断运用大脑进行逻辑推理，但这个理性不能做出最后的决断。那么最后的决断是由什么来行使的呢？决策不是依据理性的，在超越理性的地方有某种基准存在。
  - ### 遭遇困难，不要逃避，要从正面应对
    - 利于他人，从他人的快乐中感受到自己的快乐，而他人的悲伤让自己感到悲伤。换句话说，为他人尽力就是真我的本质，这就是爱。
    - 当意识达到“真我”的时候，事物的真相就会在我们眼前呈现。我们凡人达不到那个“真我”的境界，并且不管如何修行，能达到这个境界的人极为罕见。但是，我们可以做出努力，尽可能不依本能，不用理性判断。只要在平日里时时意识到这一点，那么我们即使到达不了“真我”，也可以逐步接近“真我”，就可以在接近“真我”的地方做出判断。
    - 研究工作在原地打转、无法进展时，面对年轻的研究人员，我说：“在遭遇困难时，为了解决困难，要有紧迫感，要从正面应对这个困难。同时，不受一切束缚，只管一心一意，用纯粹的眼光注视发生的现象，竖起耳朵，倾听事物发出的声音。在那里，一定会有神灵的启示。”
    - 遭遇困难的时候，不要逃避困难，而要从正面认真应对，思考思考再思考，进入痴狂的状态，然后在某个间隙、某个瞬间，在没有任何束缚、自由自在的空间里，灵感会突然闪现。所谓发明发现不就是闪现的灵感吗？
    - **所谓创造，就是把一切该做的事都做彻底了，尽心尽力了，问题仍然解决不了，感觉无路可走，但仍不执着于任何事物，以谦虚的心境面对现实，这时候创造之神就光临了。这确实很矛盾：问题非解决不可，极端地执着，又在放松时，即在不执着的那一瞬间，灵光闪现，神灵的启示来了。**
  - ### 拂去杂念，新天地显现
    - 要看清根本性的变革是否到来也一样，输入大量信息，细细咀嚼，并不能看出时代的转折点。用理性收集信息，为了研究而阅读文献资料，并不能抓住事物的核心。这里真的需要的是打开“心眼”。佛教里有“五行”这个词，就是五种修行。
    - 第一种修行叫“布施”，就是前面讲到的要关爱他人的真我的境界。我们达不到真我的境地，为欲所迷、本能赤裸就是我们人，但至少也要帮助别人、关心别人，这就是布施。
    - 第二种修行叫“持戒”，就是遵守戒律。这个世界上有很多规则，要遵守这些规则。
    - 第三种修行叫“精进”，就是要拼命工作。
    - 第四种修行叫“忍辱”，就是不要发泄不平和不满，要忍耐，要奋斗。对于一般的工薪族，精进和忍耐是平时就在贯彻的；没做的是布施，就是关爱他人做得不够；遵守戒律或许也做得不好。
    - 第五种修行叫“止观”，或者叫“禅定”。禅定就是坐禅，就是把心静下来，度过那清静的一刻。现在，我们的精神被外界事物所牵制，在辛苦中打转，苦于研究或者苦于经营。但正因为辛苦，就需要有一刻的禅定。布施、持戒、精进、忍辱、止观就是“五行”。
    > 布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。六波罗蜜，菩萨欲成佛道应当修行的六种行持。分别为布施波罗蜜（檀波罗蜜）、持戒波罗蜜（尸波罗蜜）、忍辱波罗蜜（羼提波罗蜜）、精进波罗蜜（毗离耶波罗蜜）、禅定波罗蜜、般若波罗蜜。
    - 如能彻底地进行这五种修行，据说就能达到前面讲的开悟的境界、三昧的境地。或者说，只要把这五行做到极致，就能达到智慧的境界，这是佛教所教诲的。换种说法，就是打开“心眼”，洞察一切。
    - 对于我们这些人，忍耐和精进两种是一直在做的，只要把布施、持戒做好，然后抽一点时间，拂拭杂念，统一精神，我们就能看清时势的变迁。在这个信息过剩的时代，收集大量信息，知识渊博，结果只会随波逐流。这样根本就不可能抓住事物的核心，不可能触及真理。

## 经营和斗魂  在札幌盛和塾开塾仪式上的讲话——1992年8月26日
  - 1992年8月26日，札幌盛和塾成立。在开塾仪式上，稻盛讲了盛和塾存在的意义，同时以马拉松为例，论述了经营需要斗魂的道理。
  - ### 领导人的哲学决定经营
    - 我认为，经营企业这件事，光有那个专业领域的知识，光是懂得专业，并不能做好。经营由作为经营者的那个人的心性，或者说由他的思维方式决定。换句话说，经营者的哲学出色的话，公司也会出色，专业知识并不起决定性作用。通过京瓷创建以来33年的经营实践，我越来越坚信这一点。
    - **当然实际上在京瓷，我自己研究、制造和销售精密陶瓷，而且在精密陶瓷这一领域，我接二连三成功开发新的产品。研究水平全世界领先，这才有了今天的京瓷。但是，作为这项研究当事人的我，却并不认为由于技术先进、专业知识丰富，京瓷才获得了成功。技术、知识只是要素，却不是成功的根本原因。我认为成功的根本原因在于经营者持有的心性。**
    - 在花费33年工夫成长发展的京瓷之外，我们又创造了一个同样规模的企业，而且只花了短短8年时间。这样的成功不依靠专业知识，证明领导人应该持有的心性、哲学、思想决定了企业经营本身。
  - ### 守护员工不是轻松的事
    - 一般来说，一个人把自己的生活过好就很不容易，如果要养家糊口的话，更是十分辛苦。而在这个严峻的世道中雇用员工，给他们发工资，不是一件轻松简单的事。员工都有家庭，包括员工家族在内，你们要保证他们的生活。哪怕只有5名、10名，仅仅是雇用员工，实际上你们在不知不觉中已经做了非常了不起的事情。
    - 我不认为政治家、官僚有什么伟大。不管多少人，我觉得雇用员工的实业家才是伟大的。因此，我认为，要让日本这个国家优秀，经营者必须优秀。学者不管说起话来多么头头是道，他养活自己一个人就行了。至于政治家，把秘书加进去，给两三个人饭吃就行了，而且还不是自己亲自赚钱。
    - 对于经营者来说，最重要的是“韧性”和“斗志”。当然因为要搞经营，所以他们在专业知识的学习方面要不亚于学者。但是，不管头脑多么聪明，不管构建了多么高超的战略，如果没有韧性，缺乏斗志，他们仍将一事无成。
    - **“要当经营者，就要有不亚于任何格斗士的燃烧的斗魂。摔跤、拳击这种激烈格斗的领域有闻名世界、充满斗魂的人。即使向这种人挑战也毫不畏惧，经营者需要这样的斗魂。缺乏这种强烈斗争性的人，不适合当经营者。心地太善良的人当不好经营者，在软弱的领导人手下工作的员工是可悲的。” 我这么说，并不是因为我原来就是一个粗野无礼的人。相反，正因为我自己本是一个胆小怕事的人，才知道斗志、韧性有多么重要。**
    - “本来胆量就大的人，往往是粗放的人。胆量大看起来很神气，但实际上粗糙的人才有胆量。神经纤细、感觉灵敏、头脑聪明的人，不会有那么大的胆量。正因为粗野，所以看起来才有胆量。
    - 事业的成功需要斗志。超越那种纤细和敏锐，久经沙场并经历铁与火洗礼的人，以及如果是黑道世界，不惜拼命，流血打架，几经生死后炼出胆量的人才是真正的强者。看看黑社会，那些体格壮实、刺着耀眼文身的粗俗汉子，没有一个人当得了头儿。黑帮头目大都是些看起来老实沉稳、体格不壮的人，他们才是真正具备胆量的人。那种压倒一切的气势、斗魂，是经营者所需要的。”
  - ### 与其“不言实行”，不如“有言实行
    - 不管是女是男，既然把青春赌在比赛上，不成功，就要坦率地说一句‘对不起’！不可以说漂亮话，那不是对自己不诚实吗？”我简直想对她这么说。
    - 我想对这位选手说：“不要讲言不由衷的漂亮话！该说的是：‘我这一年，为今天的奥运会做准备，赌上青春，勤练苦练，本想夺取冠军，但结果希望落空，太遗憾了，也对不起大家！'”
    - **过去常说“男子汉应该不言实行”，好像嘴上不说，只要行动就是美德。** 但是，“不言实行”可能导致弄虚作假，因为事前没有任何承诺，所以才可以说“目标是第八”。但如果事前说了“要夺取金牌”，而最终没有夺冠，就不得不说“很惭愧，我努力得还不够”
    - 企业经营也是这样，社长要当众宣布：“我的目标是要做成这样！”因为公开说了，就没有了退路。不给自己退路，就是逼着自己必须真干。逼的结果是，自己会拼命努力去实现自己当众宣布的目标。如果没能实现，就坦诚地说：“是我努力得不够，明年继续加油！”
    - 只要第一把手率先垂范，采取这种直言不讳的态度，就可以要求其他董事、干部也这么做。让他们当众表态，“我的销售目标是多少，利润要做多少”，要求他们履行承诺。因为是自己束缚自己，所以这是非常苛刻的，而且已经在大家面前公开表态了，给自己的压力也会非常大。由第一把手率先垂范，实行了，但结果仍不理想。这时可以干脆利落、堂堂正正地对员工们说：“很对不起，是我努力得不够，做得不好，明年一定更加努力！”把这种做法变成习惯，公司内部的气氛就会明朗。在明朗的氛围中，董事也好，部长也好，大家都能很自然地贯彻“有言实行”这条原则。
  - ### 持续超速奔跑，促进成长发展
    - 人就是这样，哪怕勉强，但只要领先别人，状态就会出来，甚至能够发挥出120%、150%的力量。搞过体育的人懂这个道理，因状态良好而获胜，这时就会浑身充满力量。但是，在落败时，就是马拉松跑在后面时，真的会感到腿脚沉重、使不出力。所以，我才激励她：“要紧跟先头团队！”因为没能做到这一点，她才失败了。
    - 为什么我能这么说呢？我在创立京瓷时，只有28个人。但从企业十分弱小的时候起，我就不断向员工们诉说：“首先我们要成为西之京原町第一！成为西之京原町第一之后，就要成为中京区第一！成为中京区第一之后，还要成为京都市第一！成为京都市第一之后，再成为日本国第一！成为日本国第一之后，最终要成为全世界第一！”
    - 这么高速奔跑，长时期的经营能坚持下去吗？”大家都抱有这种疑问。我对员工们这么说：“打个比方，日本的经营竞赛就是企业马拉松比赛，京瓷是后来加入的。比赛从1945年8月15日战争结束时开始，大家一齐起跑。京瓷创建于1959年，就是晚了14年。把14年假设成距离的话，就是先头部队已跑出了14公里，这时京瓷才开始起跑。马拉松要跑完42.195公里，现在已经拉开了14公里的差距。何况我们又不是一流的专业选手，如果按普通速度去跑，根本不可能取胜。那样经营企业没有意义，既然如此，不如一上场就全力疾驰，这样才能缩短差距。”从创业时讲这番话开始，不过十余年，京瓷就在大阪证券交易所二部成功上市。二部上市意味着京瓷以迅猛之势追上了跑在前面14公里的第二团队，将它纳入视野并跑进了这个团队。或许正如大家所说，‘这么拼命过分了，这样工作过头了！’确实，我们的工作是过了头。证据就是我们已经追上了先跑了14公里的第二团队，这肯定是辛苦过头了。但是，跑到今天这一步，我们已经习惯了，已经适应了，我们一点也不感觉疲劳。下一个目标，就是马拉松的第一团队，就是东京证券一部上市公司，让我们追上那个先头团队吧！”
    - 也就是说，人们认为“根本不可能的事”，我却从创业开始一直干到现在。刚才谈到，在我创建第二电电时，周围的人都异口同声：“不可能！”“既没有经验，又没有专业知识，那家伙不可能成功！”然而，我做成了，所以京瓷才能发展成世界上屈指可数的优秀企业。
    - 但是，“紧跟先头团队”这句话首先要执行，这才是重要的。认为那不可能因而不干，事情就不能成功。
  - ### 人们认为“绝不可能做成”的事，我们做
    - “我们接着要做的事，是人们认为绝不可能做成的事。”（What we like to donext is what people tell us we can never do.）
    - 人们认为绝不可能做成的事，我一如既往，一直做到今天。因为跟上了先头团队，才有了今天的京瓷，才有了第二电电。专家们批判我‘那是莽撞无谋，那不可能成功’。如果按照他们的常识办事，就没有我们的今天。”
    - 希望你们也务必记住这句话。人们从常识讲的“绝不可能，这是不可能做成的事”，我们就要去做。要靠百折不挠的韧性和燃烧的斗魂，才能做成功。经营者绝对需要这样的斗魂。
    - 自己不想成为京瓷那样世界第一的企业，在温泉街上有一家小旅馆就够了，在札幌开家面店就行了。没有必要把公司做那么大，所以也不需要那么拼命努力。如果这么想的话，就大错特错了。要成为拉面横街第一的面店，一般的普通努力是不够的。无论在什么小地方、小行业要成为第一，都必须付出不同寻常的努力。另外，如果说要成为拉面横街第一，就要有第一的素质的话，那么成为札幌第一、日本第一也是一样，经营的要诀都是一样的。
    - “微不足道、这么一点儿的小生意，再努力也有限。”如果这么想的话，企业就无法发展。无论什么行业，无论多么细小的工作，一定要付出不同常人的努力，那是跟自己做斗争。只要持有激烈的斗魂，付出不亚于任何人的努力，公司一定能够成长发展。

## 让企业经营好转的哲学  在盛和塾关东地区塾长例会上的讲话——1994年8月9日
  - 社长心得八条
    1. 深刻理解第二电电的创业精神。我在创建第二电电时逼问自己：“动机善吗？私心无吗？”同时，在平时我就坚持办事光明正大，具备勇气，以敬天爱人的精神处事。这样的心性和思维方式，塑造了第二电电的创业精神，并带来了今天的成功。
    2. 作为民营企业，必须彻底追求经营的效率。为了提高经营效率，必须杜绝牵强，排除损失浪费。
    3. 事业经营要能够给国民、给客户提供满意的、便宜的服务，同时要追求企业的高收益。
    4. 必须在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类社会的进步发展做出贡献，而且必须给予股东充分的回报。
    5. 要排除大企业常有的、僵硬的官僚组织和权威主义，要建设灵活柔软的、朝气勃勃的组织。
    6. 处理人事要光明正大，以公平为宗旨，决不可夹杂私心。
    7. 避免独断专行，要汇集众议，得出结论。
    8. 判断的基准不是放在习惯、惯例、常识上，而是放在“作为人，何谓正确”这一点上，必须基于原理、原则做出判断和决断。
  - ### 为什么经营需要哲学
    - “所谓哲学就是判断基准。这种哲学在成为领导层应该持有的判断基准的同时，要被渗透到员工中去，成为全体员工的判断基准，成为整个企业的精神支柱，营造企业风气。换句话说，这个企业要以这种思维方式营造企业风气，营造企业文化。
    - 例如，如果缺乏企业应有的行动规范，或者缺乏作为企业应有的判断基准，仅仅从经营管理的技术技巧角度思考企业经营，“这么做就会有这样的结果”，在企业经营中片面追求效率性和合理性。那么，企业里会做事的人，有力量、有才能的人，就会恃才傲物、任性放肆，结果制造出令人头痛的问题。
    - 大家知道，美国是一个推崇实力主义、个人主义的社会，干部的工资待遇当然是根据能力不同，根据绩效主义来决定的。因此，工作能力强、做事麻利的人，会要求高报酬、高地位。这时候，如果不知道做人应有的姿态，不懂得“作为人，何谓正确”，不清楚怎么当干部，怎么当领导，就是说不具备哲学的话，那么他们就会认为自己既然有实力，给公司赚了这么多钱，公司就应该更加看重自己，应该给自己更高的工资、更大的权力。他们的欲望就会无限膨胀。
    - “在我面前很谦卑、好话说尽，但不知道在背后他干了什么，这种人值得信任、值得委托吗？”
    - 如果不具备“作为人，何谓正确”的判断基准，不具备应该作为行动规范的哲学，那么发挥自己的聪明才智，把工作做得越好的人，就越容易变得傲慢不逊。
    - 在20年以前，就是在公司创立第16年的1974年，我提出的公司口号是：“要谦虚，不要骄傲，努力再努力！”这个口号里面，也有诫勉我自己的意思。我对全体员工说：“今天的繁荣，是过去努力的结果；未来的繁荣，要由我们今后如何努力来决定。过去的光荣，绝不能保证将来一定成功！...
  - ### 关爱体贴中包含烈风般的严厉
    - 一方面是正直、美好，另一方面是包含着裂帛（撕裂绸帛）般尖锐批评的关爱体贴。兼备这两极，并将它作为心灵的基准去经营企业，不仅公司会顺利发展，而且会给整个集团带来巨大的幸运。当命运之神打算抛弃这个企业的时候，说明这个企业的存在已经没有价值。特别是在这个社会环境急剧变化的时代，我认为仅仅努力工作还不够，整个企业、整个集团还需要有幸运的眷顾。 
    - “拥有崇高的、纯粹的、高层次的心灵，满怀热情和诚意做好每一天的工作，满怀喜悦和感谢之心度过每一天，怀抱清纯的、正确的、强烈的目的意识，乐观开朗地生活。确立这样的判断基准和行动规范并将其贯彻实行的团队，不仅因为思想卓越而获得坚实发展，而且神灵一定会赐予它们想象不到的、不可思议的好运。”
  - ### 利他的动机导致成功——创建通信事业
    - 最初，要在东京和大阪之间铺设通信线路，要在日本列岛的山脉上构筑铁塔，架设天线，通过微波进行无线中转。要建设中转线路的基地局就是一个巨大的负担、一个严重的不利条件。尽管如此，第二电电在新电信电话公司中，业绩排名第一。之所以成绩骄人，除了第二电电的员工们拼命努力之外，还有老天的眷顾，我不能不这么想。
    - 拥有纯粹的心灵，拥有美好的、正确的哲学，动机至善，换言之，不是为自己而是为大众努力工作，就一定会有幸运降临。
    - 在企业和企业之间为了各自利益的争夺和冲突中，我做了让步而已。第二电电的干部们严厉批评我在交涉中过于软弱。当双方只顾坚持自己的利益不肯妥协时，问题无法解决，为此我才不得不让步。但是，我强调“损而后得，负而后胜”，说服了大家，开始移动通信事业。
    - 虽然日本移动通信占领了日本最中心的东京及名古屋地区，但我们的销售额比它高几成，利润是它的好几十倍。我认为，这不仅仅是我们努力的结果，里面确实有运气的成分，或者说老天的眷顾。
  - ### 善意并购是业绩提升的关键
    - 我认为，既然双方公司的股票都上市交易了，市场价格就是正确的价格，不必再调查了。而且我把对方的股票在市场价格的基础上提高了50%。但对方还要提高，所以我方律师提出异议是理所当然的。
    - 但是，我并不是估算了后来的结果，才接受不利的收购条件的。自己的公司要出售，价格尽量高一点，同时为了说服股东，价格也要尽可能高一点，这是理所当然的。我站在对方的立场考虑，理解对方的心情，所以才接受了对方的条件。
    - 但是，如刚才所说，我采取高姿态的结果是，干部员工都很高兴，这家企业的股东，包括证券公司，大家都很满意。如果通过苛刻交涉再收购，就会留下不满，即使最后条件优惠，但交涉的过程会留下不愉快的记忆，经营干部们会觉得京瓷很会杀价。这种抱怨的声音如果传下去，会在几千名员工中产生何等消极的影响，是不难想象的。
    - 在巡视工场的过程中，全体员工们都笑容满面，热情地欢迎我。那么讲究传统的美国东海岸社会，居然上上下下一致欢迎我。“哪里冒出来的不速之客！”极端地说，那些经历过战争的、上了年纪的人难免会想：“被我们打败的那个国家的这帮家伙，现在居然成了我们公司的领导，是可忍，孰不可忍。”但是，全体员工没有任何虚饰，都真心欢迎我们。结果是并购约5年后，AVX公司销售额增长了2.4倍，利润增长了5.5倍。
    - 美国人对于日本企业，对于日本人，从内心表示信任和尊敬，这种情况之前是没有的。即使被收购，他们也只认为关系对等。所以，谈到哲学的话题，基督教文化圈的反应是：“日本的哲学这类东西，为什么我们必须遵循？”他们有抵触情绪，也属理所当然。我对他们说：“运用哲学，在收购中怀着关爱体贴之心，这就营造了今天优秀的AVX公司的基础。对于超越想象的AVX公司的快速发展，我们只能说是幸运。企业合并像我们这样成功的美谈，没有先例。各位，难道你们不是这样想的吗？”
  - 我在创建第二电电时逼问自己：“动机善吗？私心无吗？”同时，在平时我就坚持办事光明正大，具备勇气，以敬天爱人的精神处事。这样的心性和思维方式，塑造了第二电电的创业精神，并带来了今天的成功。

## 提高心性，拓展经营  在第一届领导人经营讲座上的讲演——1995年5月12日
  - 在讲演中，稻盛阐述了如下观点：经营由经营领导人的思维方式和意志决定。经营者提高心性，就能提升企业业绩。
  - 我并不打算讲什么难懂的概念。我讲的所谓哲学，就是我们所持有的思维方式，或者说人生观。凡是经营者，几乎是必然的，都会思考在经营方面想这么干，想那么干。我把这种想法、思维方式称为哲学。
  - 为什么叫哲学？我认为，为了把企业经营得有声有色，需要高层次的思维方式。对于这种高层次的思维方式，我认为最好称之为哲学。所谓“提高心性”，就是磨炼心灵，把思维方式提升到哲学的高度，提升到崇高的精神境界。做不到这一点，就不可能从真正意义上经营好企业。因此，我使用哲学这个词。
  - ### 企业经营由领导人的思维方式和意志决定  
    - 说一句非常失礼的话，不好的原因只有一个，就是作为企业领导人，各位的思维方式有问题，是你们自己的意志薄弱。首先，企业经营的决定因素是，企业最高领导人是不是持有正确的思维方式，是不是具备经营好企业的强烈意志。经营也好，做其他事也好，问题的关键是领导人持有的思维方式。人生只有一次，在自己的人生中，你想把公司做成怎样的公司，这是最重要的。
    - 拿我来说，“出生成长在鹿儿岛这个边缘城市，毕业于地方大学，之后来到京都这个世界闻名的城市。我想，人生只有一次，不可能回头重来。人生不可虚度，正因为人生只有一次，所以一定要活出精彩来。我这样一个乡下人，想在京都这个历史文化名城立足、一试身手，就要付出不亚于任何人的、卓有成效的努力。”我当时就是这么想的。
    - 但是，也有人这么想：“人生只有一次，过得那么辛苦操劳，大不划算了。难道不可以更轻松潇洒一点儿吗？这才是成功的幸福人生。”思维方式因人而异，有1000个经营者，就有1000种思维方式。这种思维方式决定了公司的成败兴亡。头脑里想的东西、思考的东西，都会在现象界，就是在自己企业的实态中显现出来。
    - 然而，没有人意识到这一点。作为经营者，自己的思维方式实际上决定了自己公司的成败兴亡，大家都不这么想。或许有人会说：“我自己头脑里想什么，怎么就左右了我公司的成败呢？”但是实际上，正是各位的思考营造了你们自己的公司。
    - 若想培养一流的选手，严酷的训练必不可少。
    - 在京都，“我们的公司是百年老店”“我的公司创业已经200年”“我是第几代社长”这种可以夸耀优秀传统的企业为数不少。社训出色的企业不计其数。但是，我认为，京都在战争中没有遭到破坏，资产留了下来，本来就应该发展得更好更快。说到发展，是在与京都企业的比赛中胜出，在与整个日本企业的比赛中胜出，还是成为世界性企业，在世界性比赛中胜出很重要。也就是说，具备何种思维方式十分重要。
    - 如果是企业经营，那么想做成一个什么样的企业？为此必须付出什么程度的努力？做出这种判断的就是经营者。
  - ### 公司的业绩就是经营者的意识本身
    - “稻盛先生，你的企业已经做得这么大了，怎么还要从早到晚发狂似地工作？京瓷已经成了一个优秀的企业，积累了相当丰厚的财产，你还如此辛苦操劳。你究竟想赚多少钱才满足呢？”
    - **就我而言，“想赚这么多钱”“要把京瓷发展成这种规模”这类想法我压根儿就没有。正因为没有，才会奋斗不止。所以听人对我这么讲，我不免吃了一惊。仔细思考的话，说这话的先生个人财产已有10亿，公司每年也能做出一两亿的利润，员工人数不多，祖上留下的资产也有5亿。所以，“这么多已经足够了，钱这辈子已经用不完了，何必还要那么辛苦操劳呢？”因为抱有这样的思维方式，所以他就不再上进了。**
    - 尽管这么想，但这位先生还是会说：“不！我们的公司也要发展。”但要我说的话，这位先生的思维方式本身就阻碍了企业的发展，不过他自己没有意识到而已。“不发展也行——我可没这么想。我们的公司还是要好好发展的。”他虽然这么说，但另一方面又想：“个人资产已有10亿了，不那么辛苦，每年还能有一两亿的利润。”就是说，在他自己的内心深处，在他的潜意识里，他想的是：“这规模已经够了，企业不再发展壮大也行。”
    - 要不留级、刚好及格最难，做一个优等生毕业反而容易些。刚好60分及格，毕业不留级，那是最难的。也就是说，自己那份工资要拿到，又要不出利润不缴税，业绩恰好达到这样的平衡点，其实是最困难的。
    - 还有，想不缴税金，就意味着一旦产生利润的话，反而不好办了。不愿做出利润这个想法进入到潜意识，同时又想把企业做大。许多中小企业的经营者就抱有这种矛盾的心理。在这种情况下，企业不可能发展壮大。
    - 当经营者抱有这种意识时，马上就会传递到员工心里，员工全都清楚是怎么回事。所以，尽管对员工讲“加油加油，努力努力”，员工才不会努力加油呢。
    - 环境越是严峻，自己的公司越要靠自己来守护，没有人会来帮你。自助努力才是经营的根本。所谓经营，只能取决于经营者所持有的思维方式。
  - ### 依靠朴实的判断基准，才有了今日的京瓷
    - 究竟应该怎么做，才能对事情做出正确的判断呢？烦恼之余，我想：“既然我不懂企业经营，那么我就根据‘作为人’什么是正确的，什么是不正确，的这一条对事情做出判断吧。”就是说，判断事物需要基准，因为我没有别的基准，所以才会这么思考。
    - 加上小学、初中、高中教修身课的老师所教诲的是非善恶，我想就用这些作为判断基准吧。除此之外，我没有别的方法。我既没有毕业于哲学系，又不是毕业于心理学系，我只有这个方法。于是我就决定用父母和老师教我的什么是对的，什么是错的作为判断基准。
    - **但是，我想“如果啰啰唆唆，直接向员工们讲这些，他们或许会讥笑我”，我就用“按照原理原则进行判断”这句话来表达。这说法有点抽象，道理似乎明白，又似乎不明白。也就是说，“作为人，从根本上讲，什么是正确，什么是不正确，就基于这一点对事情做出判断。”我就根据这种思考开始经营企业。**
    - 如果我曾有过一点儿半点儿经验，或者三四十岁前当过大企业的干部并在某种程度上知道一些经营方法，我就会花心思与人协调，时而妥协博取周围人的好感，热衷于包含这些所谓“社交术”在内的经营方法。我想，如果我按照这类经验去经营企业，最后肯定会失败。
    - 但是，因为缺乏经验，什么都不懂，所以我只能用“作为人，什么是正确，什么是错误”这条原理原则，就集中到这一点，对所有的事情做出判断。现在我深深地感觉到，正因为我生性单纯，不懂社会上那些投机钻营的方法，才会想到这样的判断基准，这真是一件大好事。
    - 我想告诉大家的是，我不过是一个乡下人，来到京都，建立京瓷公司不过36年，就取得今天这样的结果。原因仅仅只有一个，那就是我把经营判断的基准放在“作为人，何谓正确”这一点上，如此而已。
    - 领导人所持有的思维方式决定了企业的命运，决定了企业的未来，决定了一切。京瓷之所以有今天，就是因为有了上述正确的思维方式。同时，还有一点很重要，就是经营者的强烈意志。无论如何要让这个公司发展壮大这种强烈的愿望、强烈的意志，将会决定企业的未来。
  - ### 人生·工作的结果=思维方式×热情×能力
    > 激情、力量。动力源自何处。利他、
    - 所谓思维方式，换种说法，也可以叫思想，可以叫信念，可以叫人生观，还可以叫处世信条。
    - “聪明能干的人兴办事业取得骄人的成功，那是理所当然的。但是，我并不那么聪明能干。究竟在哪一点上出彩，人生就能成功呢？”这个问题当时曾经让我伤透了脑筋。而烦恼的结果是，我想出了一个方程式，表达为人生·工作的结果=思维方式×热情×能力。
    - 哪怕小学成绩优秀，高中、大学都获得第一名，如果不认真工作的话，人生也不可能成功。
    - 从前的“狂歌”里有这样的词：“世上躺着享受最快乐，只有傻瓜早起忙不停。” 过去头脑聪明的人大体都会这么想：“我脑子好，所以躺着就行，只有蠢蛋才需要半夜起身干活。”但是，看着叔叔的样子，我产生了相反的想法：“哈哈！陷阱就在这里！光是头脑聪明还不行，就是应该像傻瓜一样，付出常人几倍的努力。这种勤奋和热情非常重要。”
    - **“细想一下，觉得城市人了不起、真聪明”，只要看他们的脸，就是一副聪明相，凡事反应都很快，不像我这个乡下人傻乎乎的。当时我就抱有这种劣等感。因为这种状态，我想：“或许我没有多大能力，那么就拿出比名牌大学来的人、京都人多几倍的热情拼命工作吧！”**
    - 松下幸之助先生和三洋电机的井植岁男先生都只进过小学，能做出这么大的成就，道理就在这里。为弥补不足而付出的努力要乘上能力，差距才会这么大。”再接下来，思维方式是一个特别重要的要素。实际上，它可以从-100分到+100分。就是说，即使具备杰出的能力，又充满干劲拼命努力，但思维方式是负数的话，因为是乘积，结果就是一个负数。
    - 既然社会这么腐败，老实人总受欺负，自己干脆也走邪门歪道吧。”于是，当上了小偷，结果就成了石川五右卫门那样的神偷。神偷也是小偷，思维方式是负数，人生结果也成了负数。
    - 埋怨别人就像对天吐口水，最后会全部回到自己脸上，一点儿用处也没有。尽管如此，有的人还是满腹牢骚。与其这样，有时间发泄不满，还不如脚踏实地拼命工作。当社长的，即使不是坏人，但是整天啰啰唆唆、牢骚不断，他的公司也好不到哪里去。
    - 要想让神灵赐予幸福的人生，就要对自己现在所处的状况表示感谢，必须乐观、拼命地付出努力。神灵只对这样的人报以微笑，给予其好运。
  - ### 人用“心”判断事物
    - “提高心性”就是提升人性，提升人的品格，就是要具备可以称之为哲学的崇高的思想、思维方式。“提高心性”的说法就用在这些方面。
    - 刚才讲到，在公司创建初期，首先碰到的是“这可做，那不可做”这样的判断。用我常用的语言就是，公司现在的情况是公司领导人从上任以来到现在为止不断判断积累的结果。像堆石头一样，石堆就是石头不断累积的结果。也就是说，经营判断的叠加形成了现在的公司。
    - 如果说你的公司发展不好，是因为在这过程中有几次大的判断失误，石头塌了，堆了又塌，这样的堆法徒劳无功。所以，判断非常重要。
    - 那么，判断在哪里进行？不是在头脑里，而是在心里。人都是用“心”判断的。说到心，这心在哪里呢？我也不知道。但判断不是用头脑，这是事实。
    - 如果是用心做判断，那么心是一种什么结构就成了问题。我想谈一谈我对这个问题的思考，它可能是非常独断的、充满偏见的观点。
  - ### 不能用本能、感觉、感情、理性进行判断
    - **我形容心像一个足球一样是球形，呈现多重结构。在这个球形最中心的部分，我认为存在着灵魂，不过也许有人不相信灵魂的存在。我认为，灵魂外面覆盖着很多要素，最外面的一层就是本能。**
    - **遭遇外敌袭击，涌起斗争心，是为了保护自己的肉体不受外敌侵害。这样的本能全部是为了自己。为了自己就是利己，在英语里叫作ego。**
    - 在公司里部下来商量事情，如果是没有受过任何培训的人，他首先会用本能、ego判断，这是可以理解的。“究竟赚钱不赚钱，你要说清楚！”各位会对部下这么说，也就是说，只讲得失。“能赚吗？真的能赚，那你就干吧！”你仅用本能、ego判断事物，允许他干。但如果亏了，你就会发火：“你蠢啊！”这就是我们日常做的以本能为基准的判断。我们就这样经营企业。
    - **像剥洋葱一样，将最外层的本能撕去，下面的就是“感觉心”。所谓感觉，就是看、听等五感。**
    - 在用感觉做判断时基准是经常变化的。在不成熟时，哪怕是蹩脚的指挥制作的唱片，我们也会认为是好东西。但听力慢慢灵敏以后，我们就会说：“那唱片不好，某某交响乐团在某年某月某地演奏的CD可好听啦！”我们对音乐的感觉发生了变化，也就是说，听觉的判断基准变了。
    - 换句话说，**由感觉来的判断基准，绝不会像“作为人，何谓正确”的基准那么固定不变。它会因时间和经验不同而发生变化。这就是依据五感、感觉的判断力。**
    - **这种以感情为基准的判断一点儿都不稳定。感情这东西，会因那天的心情而发生变化，所以不能成为判断的基准。尽管如此，我们还是会使用感情做出判断。“我可不是那种随意任性的经营者。”这么说来，再剥一层洋葱，下面出现的是“理性心”。**
    - **理性是用大脑皮层分析事物，对事物进行逻辑推理的心。“做这样的分析，这样的事实就能明了”，用归纳法和演绎法进行分析，能够构筑逻辑的，就是理性。依据理性如实分析事实，在分析过的事实中建立逻辑，这一点可以做到，但理性却不能进行判断。**
    - **合适的例子是，各位的公司里有优秀的大学出身的干部，给他们某个课题，他们会使用理性进行符合逻辑的分析，然后会拿出报告书，向你们汇报“如果这么做，就会有这个结果”。你再叫他做进一步的说明，他们也能做出有说服力的解释。但当你问他：“那么，究竟怎么做呢？”他们就会回答：“怎么做，是你社长决定的事。我们只是调查分析，究竟采取哪种方案，得由社长你来决定。”就是说，理性这个基准，它决定不了事情。**
  - ### 你的灵魂知道“何谓正确”
    - “理性不行的话”，把洋葱再往下剥一层。一层一层，似乎心的层次很多，但在最终处，灵魂就出来了。
    - **所谓灵魂，就是你本身，就是你的本质。对人的本质一直追问到底，在佛教就叫作“空”，在瑜伽就叫作“真我”，或者叫作“只能称之为‘存在’的东西”。**换种说法就是灵魂，灵魂在宗教和哲学的世界里是理所当然的存在，一般人却不太理解。灵魂没有个人差别，我的灵魂和你的灵魂完全一样。
    - 自己现有的能力是偶然被赋予的。生来不聪明，不是你的责任。头脑好使的人、不好使的人，健康的人、病人，没有各种各样的差异，社会就不能成立，所以神灵制造了这种差异。但本质是大家生来平等，大家的灵魂都是相同的。
    - **通过瑜伽、冥想或者坐禅让心静寂下来，追问自己究竟是什么，这样的人得出的结论都相同。他们认为，不仅人的灵魂相同，而且森罗万象，山也好，川也好，草也好，木也好，创造它们的根源都相同。从哲学和宗教上研究把握这种事物的本质，其实就是宗教家做的工作。**
    - 关于灵魂，没有必要把它想得复杂难懂，用“真善美”三个字表达就可以了，就是公平、公正、诚实，充满爱和勇气，充满体贴与和谐。灵魂本身，不管是谁的灵魂，都是美丽的、清纯的、庄严的。何谓正确，灵魂知道。
    - **所以，在判断事物的时候，我们不是用本能判断，不是用感觉判断，也不是用感情判断，当然更不是用理性判断，而是对照灵魂进行判断。**
  - ### 至少一天静心20分钟
    > 曾仕强教授曾经讲过一摸一样的话
    - 焦躁的状态下绝对搞不好经营，静心是必需的。无论是哲学家还是宗教家，都劝我们静心，一天20分钟也行，把焦躁不安之心镇静下来。
    - **当然，以不亚于任何人的、压倒一切困难的气势投入工作是必需的。工作不是“轻松潇洒、悠哉游哉”那样的事情。**
    - **企业经营是残酷的竞争，需要不亚于任何格斗士的激烈的斗魂，所以那些半吊子的人不适合搞经营。经营需要不同凡响的勇气和胆量，不管竞争对手是多么强壮的彪形大汉，哪怕明知自己会失败，即使紧紧搂住他，也要有战斗到底的勇气。缺乏这种程度的精神力量，就搞不好经营。**
    - 怀抱如此勇猛的气魄，争分夺秒全力投入工作，在这种状态中，至少一天20分钟的静心时间是必要的。越是在紧张的氛围中工作生活，就越需要通过静心来触及自己的灵魂
    - 有的人用坐禅的方法，有的人用冥想的方法，目的是把心沉静下来。常有企业经营者去禅宗的寺院拜师参禅，也是为了静心。**不静心，不把心镇住，就无法触及灵魂。**
    - 在灵魂层面上经营，企业就顺利。灵魂这个东西，再换一种表达方式，就是爱。佛教也好，其他宗教也好，世界性的大宗教家从根本上讲无不提倡爱，灵魂就是爱。说到爱是什么，解释起来有点儿难，但我想只要把爱理解为同情、体谅就可以了。同情、体谅是与本能和ego相对的利他之心。换言之，即使牺牲自己，也要为他人尽力，灵魂原本就是这么美好的东西。
    - 我们经营者在严酷的炼狱场中生存，特别是中小企业、细微企业，稍稍疏忽就可能导致破产，一点儿迟疑订单就会被同行抢走，利润迅速化为泡影。但是，即使身处如此残酷的炼狱场，至少在判断的那一瞬间，也要回到灵魂层面，用“真善美”这种利他之心做出判断。
    - 因为处在通过激烈竞争追求利润的炼狱场中，才更需要持有利他之心。做生意做买卖，大家都知道，只想自己赚钱而长期成功的，没有前例。想通过卖东西赚钱，就要让买的人满意，否则无法持续。客人上当买了不好的东西，一次的话会想“我真傻，上了当”，但第二次就不会再受骗，不会再买。“客人买到了好东西，很高兴。托客人的福，我们也赚到了钱。”只有这么想，生意才能持续。只有自己赚钱的买卖，一次或许可能，长期持续是不可能的。这些道理大家应该都懂。
    - **做生意需要利他之心，说得极端一点儿，要把自己的事情置之度外，只考虑买东西的客人，努力让客人开心满意。用利他之心做生意，自然就能赚到足够的钱。俗话说“好心有好报”，意思是为别人做好事，不仅帮助了别人，也是帮助自己，好报一定会返回到自己身上。这是人世间的真理。所以极端地说，只要在灵魂的层面上做出判断，事情就能成功。**
    > 这种境界很难达到，可能需要剥好几层皮
  - ### 全体员工对哲学产生共鸣了吗
    - 当我们说把崇高的思维方式当作公司信条来经营企业时，因为我们自己没有经过训练，不能有效实践，所以工作和经营仍然不能顺利推进。**因为我们是人，人的本能、感觉、感情并不能轻易摆脱，一不小心，在那一瞬间，还会用本能、感觉、感情做出判断。大家一走出这个会场，马上就会回到本能，由本能判断好坏。**
    - 在这里听我讲话，“果然说得对”，即使大家真的这么想，但是，当你们走出会场的瞬间就会忘记。我们人往往就是这么愚不可及
    - **你讲得这么好听、这么神圣，那你自己做到了吗？”如果问我这个问题，那么我的回答是：“我也没能做到。”虽然没能做到，但我比大家稍微高明一点儿的是，我在不断地反省。**
    - 我在每天早晨起床后，在洗脸的时候实践这一条。说起来很难为情，我的妻子或许也会听到，我会大声说：“神啊！对不起！”这就好像是另一个自己在严厉地斥责我：“你太不像话啦！”有时我又会说：“神啊！谢谢您！”这样的反省必须每天都做。因此，我知道，我虽然嘴上说得漂亮，但我绝不是一个洁白无瑕的人。我们人都被本能浸染，完全脱离了本能的纯洁无瑕的人并不存在。
    - 我希望大家努力提升自己的思想境界，提升到我们的灵魂所知道的那个崇高的位置。如果不这样，放置不管，立即就会回到本能、感觉、感情的层次对事情做出判断。“这样可不行！不可以这样！”经常自己对自己这么说。只要反复进行这样的反省，渐渐地，我们就能够做出正确的、卓越的判断，公司经营就能够顺利推进。
    - 我就是这样一边思考，一边经营京瓷公司的，所以京瓷一路顺利发展到今天。
    - **所以我强调，在企业经营中哲学才是重要的。技术优良、销售厉害、经营管理到位、财务制度健全，是这些决定了企业的繁荣吗？不是的。我认为，企业经营的好坏取决于企业具备什么样的哲学，企业领导与企业员工共有什么样的哲学，以及让全体员工共鸣的是什么样的哲学。**
    - 手册上写得很漂亮，但还没实行，所以从员工看来完全是形式主义，“我们社长晨会时讲的那一套很好听，但一到午后，他做的完全是另外一套”。所以，要对员工说：“我每天反省，不想再说一套做一套，但我也是人，不可能立地成佛，所以，当我做得不对时，你们要提醒我，批评我。”
  - ### 让哲学“血肉化”
    - 要把哲学作为企业信条，背得滚瓜烂熟，哲学必须“血肉化”。做不到“血肉化”，哲学在日常的言行中就体现不出来。
    - **“不是，不是把思想强加于你们。到了我这个年龄，就会懂得人生是由思维方式决定的。有没有好的思维方式，人生真的不一样。这不是强加于人，你们也不要认为受到了什么管制，因为我只是告诉你们。为你们自己着想，这种思维方式可取不可取？”“持有哪种思维方式是个人的自由，进入京瓷，连思想也要受管制吗？”他们这么抵触，我很困惑。尽管如此，我还是拼命说服他们。**
  - ### 不断追问自己：“动机善吗？私心无吗？”
    - 在思考某件事情时，我常会问自己：“这是不是恶魔在悄悄地引诱你呢？”朋友或客户提出有好的赚钱机会时，我首先是不相信。他们越是绘声绘色，我越会对自己说：“这是恶魔的引诱，恶魔扮着微笑的面孔在靠近我。”把人家赚钱的提议当作恶魔的诱惑，我就是这么一种谨慎的性格。所以一面想“干吧干吧”，一面又觉得非常危险，担心不安。
    - “一定要把民众的长途电话费用降下来”这一想法越来越强烈。于是，我就问自己：“动机善吗？私心无吗？”就是问：“你想要创办第二电电，你的动机是善的吗？有没有想博得别人喝彩的私心呢？是不是想沽名钓誉呢？”哪怕喝醉了酒回到家里，我也一定会在睡觉前，闭着眼问自己：“动机善吗？私心无吗？”天天如此。“你说你一定要创办第二电电，你的动机真的纯粹吗？是不是因为京瓷公司发展得不错，你就过分相信自己，要在众人面前逞能，所以才想办新企业？”我就这样彻底地追问自己的动机。最后，我确认了自己的动机是纯粹的，没有私心。为此，我花费了好几个月。
  - ### 第二电电的成功证明了思维方式的重要性
    - 建设省和道路公团因为大量使用与建筑有关的公司，也靠人情和关系获取客户。与此相反，京瓷采购的物资有限，无法强制客人一定要使用第二电电的系统。我们必须一个劲儿低头鞠躬，凭诚意获得客户。
    - 第二电电的经营非常出色，在新电电中独占鳌头。今年第二电电的销售额约为3500亿日元，利润达300亿日元。第二电电旗下的移动电话公司赛路拉有8家分公司，第二电电占65%的股份。赛路拉的8家分公司合计，今年的销售额达2000亿日元，利润达400亿日元。国铁的TEREKOMU公司和建设省、道路公团的高速通信公司都没有移动通信子公司，只有第二电电有子公司，各子公司都经营得有声有色。听起来好像是自卖自夸，但是我想说的是：冒着损失1000亿日元的巨大风险，在背负着巨大不利条件的情况下，仅仅依靠哲学、思维方式，只靠这一条决胜负，结果果然取得了卓越的成功。
    - “思维方式多么重要，这下你们应该明白了吧。思维方式稍有变化，人生就会发生很大的变化。希望大家务必理解这一点，现在开始理解也不算迟。只要改变思维方式，人生就会变得美好。我在迄今为止的人生中领悟到了这一真理，如果只是我一个人拥有，未免太可惜了。我希望更多的人明白思维方式的重要性。”
  - ### 为了日本社会的繁荣
    - 在我63年的人生中，在我的经验中，如果有什么可以帮到大家的，可以给大家启示的，我一定毫无保留，和盘托出。
    - 在这个严酷的世界里，自己一个人生存尚且不易，何况还要保证员工及其家族有饭吃，那可不是稀松平常的事。学者和官员常常轻蔑地称呼中小企业经营者为“小老板”，那是傲慢。哪怕只雇用5名、10名员工，要保证他们有事做、有饭吃，光是做到这一点，就绝不是轻而易举的事。中小企业的经营者们必须拼命努力，才能守护员工的生活。
    - **我认为，日本社会的繁荣并不是依靠大企业里的那一小部分人，决定性的因素是中小企业的经营者们掌握优秀的思想哲学，珍视雇用的员工，守护他们的生活。即使世间动荡，社会发生混乱，只要经营者保护好自己的企业，就能让员工安心，让员工觉得“只要我们的社长在，我们就无所畏惧”。我期待各位的企业能够营造出这种氛围，并期待这样的企业层出不穷。**

## 在企业经营中的“六项精进”
  - ### 人生的目的、意义
    - 对于我来说，人生的目的何在；对于我来说，人生具有怎样的意义。这个问题，每个人都应该弄明白。我们每个人的出身不同，出生至今接受教育的环境不同，每个人都各自走过了不同的人生旅程。然而，每个人的人生目的是什么？我认为，明确这一点，无论对谁而言，都是极为重要的。
  - 一种答案是，人生的目的在于净化、纯化、深化我们所持有的灵魂，或者说这个灵魂的本质真我。你降生人世，就是为了完成净化、纯化、深化灵魂或真我这一项任务。我认为，这就是对人生目的、意义的最正确的解释。
  - 但是，坦率地说，人生并非只有一次，并非不会从头再来。而为了警戒一个懒惰的我、散漫的我、马虎的我、做事半途而废的我，为了克服我脆弱的一面，我故意采用“人生只有一次，不可虚度”这种说法。
  - 按照佛教的观点，我们的灵魂或者真我在反复不断地轮回转生。我们的灵魂不是在现世只生过一回就结束了。但是，我们是将过去世（前世）的记忆全部抹去以后，才降临现世的。所以，迄今为止来过现世几回，我们自己无法得知。
  - 在这个现世，我们常常被置于严酷的环境之中，正因为具有肉体，我们就容易受到诱惑而误入歧途。另外，我们也可能经历巨大的苦难。其实，这样的苦难就是为了净化、纯化、深化灵魂和真我，而由上天赋予我们的考验。
  - **换言之，人生的目的就是通过反复地轮回转生，在现世中磨炼自己的灵魂。我们应该这样来思考问题。这么讲虽然有佛教色彩，但这是一种基本的思维方式。这种思维方式因为佛教色彩过分浓厚，有人可能无法理解。我想，对佛教的思维方式缺乏亲近感的人，确实很难接受这样的解释。**
  - 对于人生的第二种思维方式是：所谓人生，其目的就是为社会、为世人尽力。净化、纯化、深化灵魂和真我有几种方法，佛教里有八项修行，其中最重要的是“积善行”，也就是我平常一直给大家讲的“利他行”，简单说就是“为社会、为世人尽力”。基于“为社会、为世人”这一想法的“利他行”，是纯化灵魂的非常重要的要素。
  - 我们有时会去当义工，有时会做捐赠，这些都是为社会、为世人的行为，大家都能明白。与此相同，每天祈祷世界人类的和平，这种行为实际上是地球规模的大爱的觉醒。而且信徒们不是祈愿自己个人，也不是对自己的亲人博爱和关怀，不是这类小的利他，他们倡导的是对全人类的、地球规模的大爱。
  - 也就是说，不是为了自己个人卑微的幸福而祈祷，而是意识到了全人类，意识到了全球规模的大爱，为了全人类的幸福向神灵祈祷。这样的行为就是“为社会、为世人”，与净化、纯化、深化灵魂是一致的。
  - 对于前面所讲的净化、纯化、深化灵魂以及轮回转生的观点不能接受的人，只要他们理解人生的目的、意义在于为社会、为世人尽力，就可以了。
  - **在自己的心中，只要明确了这样的人生目的，那么不管做什么事情都不会再迷惑。因为自己的生活态度、生活方式符合这个目的，就能够充满确信，度过没有迷茫、没有恐惧的人生。**
  - 我希望你们一定要把自己人生的目的、意义想得一清二楚。这样的话，你们就能够确立坚定的、不容动摇的人生方向
  - ### 我们是为了做“利他”这一行，才降临人世的
    - 我不宣扬神秘主义，但我相信“那个世界”是存在的。有的人无论如何也不能接受这个观点。而我自己也是通过长期的思考，烦恼再烦恼，烦恼之余，才终于认可了“那个世界”的存在。所以，至今为止，我都尽可能不去触及这一话题。
    - 但是，与我们生存的“现世”完全不同的宗教所说的“那个世界”是俨然存在的。首先，我希望大家相信这一点。同时，我也希望大家相信“灵魂”的存在。因为如果否定了“灵魂”的存在，许多问题就无法解释。
    - 首先，我请大家相信“那个世界”就是“灵界”的存在。我相信，能够证明“那个世界”的存在的时代一定会到来，那时就能够说服众人相信，而且接受。相信有“灵界”，就是相信脱离肉体后灵魂有回归的地方，这对于灵魂的净化、纯化来说意义重大。
    - 我认为，这个意识体就是灵魂。像电脑的存储器一样，灵魂记录着轮回转生过程中所经历的现世的一切经验以及思想过的一切内容。灵魂就是储存了庞大记忆的意识体。
    - **实际上，我们人在现世干着各种各样的“恶事”，我把这称为“恶念造恶业”。只要动了邪念，就会作为“业”（karma）沉积在灵魂里，哪怕只是思考，并没有付诸行动，这个思考也会作为karma沉积在我们的灵魂里。而沉积在灵魂里的karma，就是思想，一定会作为现象呈现。**
    - 好的善的karma在现象上就呈现好的结果，坏的恶的karma则以坏的结果在现象上呈现出来。所以说，思想一定会实现。
    - **不管东方西方，各种各样的书里谈到成功体验，都有“理想定能实现”，“思想定能成就”的结论。因为它们共同的理由是：实际上，施行为社会、为世人的利他行为，能够起到消除恶业（坏的karma）的作用。**
    - “你今年的运势很坏。”占卜师这么说。接着他又加上一句：“因为你做了这么多善事，所以灾难绕开了你。”也就是说，本来是厄运的年头，却因为你无意中做了好事，所以避开了厄运。这种情况是有的。这是因为你做的利他行为，把你积存在灵魂里的恶业作为现象呈现之前就消除了。说利他行为可以纯化灵魂，就是指这种行为具有消除恶业的作用。
    > 批注：布施，（1）将金钱、实物布散分享给别人。（2）指佛教用语，人的行为。布施是大乘佛法六度之中的第一项，种类有三种：法布施，财布施和无畏布施。布施的种类：一、财布施：分内财、外财。 譬如布施你的体力，帮别人劳动就是内财布施；布施掉你的钱财去帮助别人，这就是外财布施。 二、法布施：讲经、印经并结缘给他人、记录讲经说法的碟片结缘给他人、劝人学佛等均是法布施。 三、无畏布施：无畏布施就是让众生不再感到畏惧。
    - ### 在企业经营中的“六项精进”
      - 另一方面，我们企业经营者来到这个世上，或者子承父业，或者自己创办公司，经营事业。在自己一个人谋生尚且不易的时代，各位企业家要雇用员工，要保证员工家族在内的人都有饭吃。要养活包括员工家族在内的这么多人，绝不是稀松平常的事。我经常说，这本身就是利他的行为。
      - **哪怕是中小企业，它的经营者都很了不起，正因为了不起，就应该磨炼灵魂，努力使自己变得更加优秀。各位经营者具备了高尚的人格，掌握了正确的思维方式，就能让社会和平，让人们幸福。**
      - **“你充其量不过是个商人，中小企业的老板们不过是些唯利是图的家伙。”这类充满偏见的评论在社会上蔓延，我们绝不要被这种舆论所蛊惑。大家正在从事的企业经营本身就是养活员工及其家族的美好行为，是了不起的行为。大家应更加努力地学习，成为具备优秀思想的人格高尚的人。让自己的灵魂更加纯洁，就能促使社会变得更加光明、更加美好。**
      - 经营者怎样才能磨炼自己的灵魂呢？我们每天忙于企业经营，没有空闲像宗教家那样，终生在寺院里、山林间，通过修行净化、纯化灵魂。在经营现场通过实践“六项精进”，工作繁忙的经营者们也能获得救赎。
      1. 六项精进之一：付出不亚于任何人的努力
      2. 六项精进之二：要谦虚，不要骄傲
        - 中国的典籍中有“惟谦受福”这句话，绝不是说傲慢不逊的人或手段强硬的人能够获得成功。乍看起来，那些不惜将别人踩在脚下，耀武扬威的经营者好像能成大事，但实际上真正能够建功立业的人不是这样的。胸中有燃烧般的热情，具备斗魂，充满斗争心，同时又谦虚谨慎的人，才能成就大事。
        - 中国的相学里有这样的描述：将来渴望出身立世、大有作为的年轻人，谦逊的品德在他们的内心闪烁着光芒。谦而不骄就是这么重要。
      3. 六项精进之三：要每天反省 
        - **我们在每天的经营中实行利他，或者努力想要利他。但在实行利他行为之前，我们必须通过反省自己的利己，来消除利己的念头。只要对自己有利就好，这种邪念、这种利己的思想必须通过反省来拂拭、消除。**
        - 在禅宗的经典里，白隐禅师这位高僧写的《坐禅和赞》中有“念佛及忏悔”这句话。它的意思是，净化灵魂有各种各样的方法，其中的“忏悔”就是“反省”。“忏悔”就是说“反省”在修行中占很大的比重，非常重要。
      4. 六项精进之四：活着就要感谢
        - 如果缺乏能够感觉到幸福的那颗心，想要感谢也做不到。而感受到幸福又需要什么呢？那就是“知足”。我们在日常生活中，经常会感觉到不足，因此就会牢骚不断。所以，要让“知足”的念头占据头脑，就是说如果认为“有这么多已经非常满意了，已经足够了”，就能感受到幸福。人只要感觉到幸福就一定会生出感谢之心。
      5. 六项精进之五：积善行，思利他
        - 今天我讲的为社会、为世人尽力，也就是“积善行，思利他”，对于净化灵魂也非常重要。
        - 中国典故里有“积善之家，必有余庆”的说法。给别人以关怀体谅，为他人尽力，好报一定会返回到自己身上。积善行，思利他就是救助自己。
      6. 六项精进之六：不要有感性的烦恼
        - “不要有感性的烦恼”也很重要。
        - 关于心的构造，最外面的一层是本能，在它的内侧有感觉、感情，有理性，有灵性，位于中心的是灵魂。心就呈现这样的多层结构。所谓“不要有感性的烦恼”，就是伴随肉体的本能而来的烦恼以及伴随大脑的感觉、感情而来的烦恼，这一切的烦恼都要抛弃。比如，因为票据不能兑现，担心公司明天可能倒闭，这样的烦恼统统不要。
        - 拼命工作，公司却倒闭了。不管怎样努力，这样的苦难在现实生活中仍然可能发生。已经尽了最大努力，公司还是倒闭了。如果这样，那也是无可奈何的事，应该这么去想。
        - 付出不亚于任何人的努力是头等重要的，必须拼命努力。但是，不要因为这样的挫折就想不开，在精神上折磨自己。
        - 除了企业经营之外，在现实生活中不如意之事也是十有八九，遭遇灾难了，患上重病了，都有可能。还有人生来就身体残疾，他们的人生更加艰难。在我们看来，这种人十分不幸。但是，这样的人往往拥有远比我们美好的心灵。其中有人非常开朗，甚至反过来给予我们希望和勇气。
        - 人生中会发生各种各样的坏事，不必让这种坏事来伤害自己，以致酿成心病，更不能钻牛角尖、郁郁寡欢，最后导致自杀。这类烦恼的方式绝不可取。
    - 为什么我的六项精进实践能够开拓如此美好的人生呢？借用二宫尊德的话，“精诚所至，感天动地”。只要竭尽诚意，天地即神灵和自然会出手相助。这里二宫尊德所讲的“精诚所至”，具体来说就是抱着纯粹的心灵，拼命地工作。我认为，这同为了净化、纯化心灵而进行的修行，即“六项精进”如出一辙。因此，只要持续抱着纯粹的心灵拼命工作，一定会获得老天的眷顾。
    - 在盛和塾刚成立时，我就对大家强调，我们经营者绝不是唯利是图、卑劣虚伪的商人，当然经营企业必须追求利润，但那是为了守护员工。我们有员工，有员工家族，还有我们自己的家族，为了守护他们现在和将来的生活，我们正在拼命工作。这种纯粹的思想和行为就是“精诚所至”，一定能“感天动地”。大家的这种好心肠一定会感动天地，让天地伸出援助之手。
    - 在事业开始之前，我花了整整半年时间自问自答：“动机善吗？私心无吗？”这里所讲的“善”，就是善良、正直、助人、关爱、美好的心灵，再进一步讲，就是纯粹的心灵。靠字面上的“纯粹”这一点开创的事业。到了今天，在创业时的长途电话事业之上又加上移动通信（手机）。事业方兴未艾，前景一片光明，给京瓷也带来了恩惠。
    - ### 白隐禅师的《坐禅和赞》
      - 众生本来佛，恰如水与冰。离水则无冰，众生外无佛。-----本来人都是佛，正如离了水没有冰一样，离了人也就没有佛。
      - 不知佛在身，去向远方求。好比水中居，却嚷口中渴。-----然而，大家都不知道佛就在近处，就在自己身上，因而到远方去求佛。这是多么虚幻荒谬的事啊！打个比方，明明就在水里，却嚷嚷口中干渴。
      - 生为富家子，福中不知福。六道轮回因，只缘愚痴暗。漫漫长夜路，何时了生死。-----尽管出生在富裕的家庭，却身在福中不知福，精神贫困、迷惑彷徨。多次轮回转生所积累的因缘，并非与生俱来的命运，不断发泄不平不满，这才导致了你的不幸。
      - 摩诃大禅定，赞叹无有尽。六度波罗蜜，念佛及忏悔。诸多之善行，悉皆归其中。-----修炼真正的禅，是非常美妙的事。这里面包括了“布施”“持戒”等各种各样的方法。所谓“布施”，就是施行利他；所谓“持戒”，就是遵守戒律，不做不可以做的事，为此就要时时反省，保持谦虚的态度。实行布施，遵守戒律，念佛、忏悔，这样来修行。采取这种生活态度，效果就同修禅一样了。
      - 静心一禅定，能灭无量罪。免落诸恶趣，净土已不远。-----在我们经营企业，达到“功成名遂”的过程中，不管多么伟大的事业，在不知不觉中，我们都会积累罪业。这些罪业会通过布施、持戒、念佛、忏悔这样的修行消除，我们因此就能获得幸福，也就是离极乐净土不远了。
      - 诚谢此法要，一旦触及耳，赞叹随喜者，得福量无限。-----这个“法”，就是这部经。一旦耳闻此经，便会欢喜流泪的人，就能得到无限的幸福。
      - 况且自回向，直证自本性。自性即无性，远离诸戏论。因果一如门，无二亦无三，无相相为相，去来皆本乡。无念念为念，歌舞亦法音，三昧无碍空，四智圆明月。此时复何求，悟境现前故，此处即净土，此身即为佛。-----更何况，不是向外去求佛，而是把目光投向自己，追求真实的自我。如果能够努力去追求真我，就能超越常理，突然明白宇宙的真相。如果达到了这样的境界，你现在所在的地方就是极乐净土，你自己就已经成佛。
  - 中国的典籍中有“惟谦受福”这句话，绝不是说傲慢不逊的人或手段强硬的人能够获得成功。乍看起来，那些不惜将别人踩在脚下，耀武扬威的经营者好像能成大事，但实际上真正能够建功立业的人不是这样的。胸中有燃烧般的热情，具备斗魂，充满斗争心，同时又谦虚谨慎的人，才能成就大事。

## 才能不可私有化，为社会、为世人尽力  在京都市干部职员研修会上的讲演——1996年8月30日
  - 稻盛讲述了领导人应该用自己的才能来为集团、为社会、为世人服务，同时谈到为了避免做出错误的判断，领导人提高心性的重要性。 
  - ### 基于东方哲学的严于律己的领导论
    - 37年前，我27岁时，创立了京瓷这个综合精密陶瓷零部件企业，后来又创建了经营长途电话等事业的第二电电。我创建的企业集团的销售额超过了10000亿日元的规模，利润超过了2000亿日元。回头来看，我走过了一个自己也觉得不可思议的人生。
    - 在27岁创立京瓷以前，我的人生却充满挫折。我在12岁时患上了当时被认为是不治之症的肺结核。后来，我在志愿的初中、大学的升学考试中屡遭失败，另外在想进的公司的就职考试中又是失败，不幸和失望接二连三，走在不如意、不开心的人生道路上，我开始深入思考人是什么，人生是什么，并且开始学习宗教和哲学。
    - 我在日本出生长大，我的思想受佛教的影响很大，所以我特地加了“基于东方哲学”这句话。另外，大家或许也感觉到了，我的思维方式中包含对自己非常严格的一面，所以又加了“严于律己”这个词。但是，我想不管东方西方，人的本质都是相同的，所以我的话大家都能理解。
  - ### 人的本质是什么
    - 佛教把这种思维方式提升到哲学的高度，现在它依然是佛教的基本教义。也就是说，佛教认为森罗万象、一切事物中都有佛性，一切事物的本质都是佛。
    - **对宗教有兴趣的人可能知道，印度有一位叫萨提亚·赛巴巴的人，他自称为神的化身。同时，当许多信徒问他“我是什么”时，他回答说：“你也是神的化身。如果我与你有什么区别的话，那就是我意识到了自己是神的化身，而你还没有觉悟到，区别仅仅在这一点上而已。”**
    - 伊斯兰哲学的大家井筒俊彦先生关于人的本质说了下面一段话：“许多人想通过冥想等来解明人的本质。这种冥想达到某个阶段时，会接近一种精妙的、纯粹的、无限透明的意识。也就是说，通过冥想保持静寂的意识，就会接近无限透明的、精妙的、纯粹的意识。这时自我存在的意识十分清晰，而除此之外的意识，就是包含五感在内的所有意识却全部消失，最后达到只能称之为‘存在’的意识状态。”
    > 批注： 《心经》上有一句话：“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。” 五蕴皆空，出自《心经》的汉语成语，意思是五蕴本来没有，而五蕴则是指：色、受、想、行、识。众生由此五者积集而成身，故称五蕴。五蕴：佛家语，指色、受、想、行、识。众生由此五者积集而成身，故称五蕴。空代表恒定，代表不变。五蕴都达到恒定不变。指佛家修行的最高境界。
    - **每个人的才能和姿容固然不同，但人在本质上都是相同的。如果是这样的话，那么我认为，无论上苍赐予了你多么优异的才能，你也不可以只用这种才能来为自己谋利，这将不被允许。才能出众、聪明能干、事业成功，但是带来成功的才能本身实际上不属于你自己。如果这样假设的话，那么无论你取得了多大的成功，也不足以让你有骄傲的资本，你必须始终保持谦虚。**
    - 但是，很遗憾，几乎所有的人在拼命工作取得某种成功时，都会觉得这种成功是靠了自己的才能，是自己的才能带来的结果。因此，在不知不觉中就会滋生骄傲，忘却谦虚，怠惰起来，最终没落下去。也就是说，不主动意识的话，一不小心，成功本身就会促使自己骄傲自大。 
  - ### 领导人不可把才能私有化
    - 精密陶瓷以超LSI封装这一产品，在全世界尖端的半导体领域独占鳌头，公司也获得了惊人的发展。开发了崭新的技术，公司又高速成长，这时周围一片赞扬之声。在不知不觉中我自己也不由得傲慢起来，失去了谦虚。我当时觉得自己有这么了不起的才能，又取得了如此巨大的成功，还有什么必要继续拼命工作呢？获取更高的报酬那也是天经地义的。
    - 经营这个公司也好，开发这项技术也好，完全没有“非稻盛和夫”不可的必要性，别的A先生、B先生未尝不可。同时，我醒悟到，我有点儿自我陶醉，沾沾自喜于自己开发的技术，而且骄傲自大起来，这是非常危险的。
    - **人的本质都是平等的存在，这是真实不虚的。至于每一个人，则都是偶然被赋予了某种才能和姿容来到人间，在现世这个舞台上扮演他一生的角色。这时，有人当主角，有人当配角，有人当反面角色，也有人负责小道具、大道具等舞台装置，还有人负责戏场内的打扫整理。所有人都不过是本质相同，只能称之为“存在”的化身而已。这部戏剧，也就是这个社会，是由扮演所有这些角色的人一起来演绎的。而我只不过是在这个现世扮演了某个主角而已，完全没有“非我不可”的必然性。**
    - 如果说是这个宇宙的创造主赐予了我才能，那么这种才能就是创造主为了用于为社会、为世人服务才偶然赋予我的，所以不能将它私有化，用来为我个人谋利。当我醒悟到这一点时，我要求自己进行深刻的反省。把自己的才能当作自己的私有物品，那是完全搞错了。必须谦虚，不能骄傲，必须努力努力再努力，把自己的才能用于为社会、为世人效力。
    - “不可把自己的才能私有化”这一思维方式真正付诸实践的话，就要强制自己采取非常严格的生活态度和生活方式。不允许将才能当作自己的东西使用，就意味着要舍弃个人，为社会效劳，就必须对自己严加管理，严肃训诫。然而，认为自己的才能是自己的私有物的那一瞬间，人就已经傲慢了，这意味着过去的成功都将付诸东流。所以，虽然是非常严格的生活方式，但是我认为，持有这种生活态度是领导人极其重要的素质。而我自己，正因为领悟了这一点，后来的人生才会如此顺畅、如此幸福。人的本质一律平等，即使碰巧被赋予了优异的才能，也不能只用于为自身谋利。
    - **领导人的地位越高，就越要严格自律，这是领导人应尽的职责。这就是我要表达的观点。**
  - ### 思念造业
    - 东方思想里有“思念造业”这句话。“业”也可叫karma。比如说，“那个人遭遇了灾难，恐怕是他前世造的业”，有这样的说法。所谓“业”，是一个非常复杂的词。但我想，简单地说，如果把它解释为造成事物原因的东西，就比较容易理解。所以，“思念造业”的意思就是思念、思想造成原因。“思念造业”这句话还有一个意思，就是“理想必定实现”。“理想必定实现”这句话在全世界有关成功学的书里都有记载，我想大家也都知道。
    - 想好事必有好的结果，想坏事必有坏的结果，但是并不是一想就直接产生结果。佛教说思念造业，即思念制造原因。这个原因、这个“业”会在我们直面的现实世界里作为结果呈现出来。
    - **但是，到了我这样的年龄，从20年、30年的时段观察周围居心不良、损人利己的人，结果都没落了。而那些想好事，心怀善意，持续默默努力的人，不出所料，都度过了美好的人生。**
    - 那么，好事是什么呢？它就是希望别人过得比自己好，就是具备关爱、同情、体谅之心。想好事，做好事就能度过幸福的人生，不管东方还是西方，都把它作为普遍性的真理教给大家。
    - 众所周知，基督教的教义中有一节说：“请给予吧，那样，你就能得到。”日本也有“心好有好报”这句话，意思是同情他人等于救助自己。中国的老话说“积善之家，必有余庆”，意思也是思善、行善、积善，好报、福报一定会返回自己的家庭。
    - 然而，有人或许会想，“自己既没有金钱又没有时间，想要帮助有困难的人，想要做点儿慈善事业，也无从实施，因此不必费心去想”。但是，不是说“思念造业”吗？也就是说，即使你没有能力去做好事，哪怕只是想好事也是好的。重要的是，只要一直想好事，就能积累好的原因。
    - **人一旦取得了某种程度的成功，就会傲慢起来、自命不凡，只要“自己好就行”的利己心会冒头。但是，这种利己心会催生“别人如何，与我无关”的态度，这样就不可能招致好的结果。我们必须具备对对方的同情、关爱之心。“思念造业”这句话告诉我们，如果想成为一个优秀的领导人，不仅要祝愿周围的人，祝愿自己所在的社区的人，而且要祝愿整个人类幸福，要具备一颗充满关爱、同情、体谅的心。**
    - “思念造业”这个教诲在我们遭遇灾难和困难时，也很管用。人在人生中会碰到各种各样的灾难和困难，比如遭人污蔑，受到中伤诽谤，感觉活着难受，一定会有这样的情况。我也曾经遭遇过许多问题，有时感到非常痛苦，根据我的经验，只要按照“思念造业”这一思想去做，就能从容应对一切困难。
  - ### 所谓灾难，就是消业
    - 十几年前，当我为某件事情痛苦烦恼的时候，我去请教临济宗妙心寺派圆福寺的西片担雪长老，他平素与我就有亲密交往。听了我的诉苦之后，**长老微笑着说：“稻盛先生，你烦恼是你活着的证据。虽说遭遇了灾难，不过也就是这个程度的损失嘛！这不是很好吗？当灾难发生的时候，正是消除你过去所造的‘业’的时候，所以你该高兴才对啊！这种程度的伤害就能了结，那是好事啊！如果要付出生命的代价，或许人生该告一段落了。除此以外，无论什么灾难，都不过是消除自己过去背负来的‘业’而已。思念造业，这个‘业’必然会实现。如果恶业以灾难的形式呈现的话，就意味着过去造的业，也就是原因消灭了。所以对你来说，这应该是一件喜事。”**
    - 思念造业，而这个业一定会作为现象呈现。所以，要成为领导者的人应该拼命去思考好事、善事，思考如何去关爱、同情别人，思考如何为社会、为世人多做贡献。
    - **简要地说，领导人不可将自己的才能私有化，要谦虚，不可骄傲，要持续不断地努力。同时，领导人不能只考虑自己的事情，要祈愿周围的人幸福，要具备关爱、同情、体谅他人之心。**
  - ### 首先应该思考“人生的意义”
    - 我觉得，人生的目的就在于为社会、为世人尽力。我认为，森罗万象、一切事物都是平等的，都是为了为社会、为世人尽力而存在的，也正因为如此，才有存在的意义。
    - 漠然懵懂地度过一个快乐的人生，或者背负辛劳度过人生，人生各色各样。但是，哪怕天生残疾，或者无论什么情况，不管有无才能，每个人在不同的岗位上为社会、为世人尽力，就是为了这一目的，创造主才把我们送到这世上。我让自己接受了这种观点。
    - 或许由于宗教背景不同，难以达成共识，但是我还是用“灵魂”这个词来表达。井筒先生称之为“存在”，他认为只能用“存在”这个词；佛教里面叫“山川草木，悉皆成佛”，就是一切事物中都有佛性。也就是说，所谓灵魂，无论叫神，叫佛，叫存在，一切都是相通的。
    - 这不仅是佛教的教义，在基督教的一部分宗派里，最近也有人表明，他们认可了轮回转生这个观点。《圣经》里面虽然没写上，但基督在生前曾经讲述过轮回转生，某位学者告诉了我这件事。
    - 修炼灵魂是为了创造一个充满关爱、和谐的幸福社会。美丽的、善良的灵魂汇聚到一起，世界才会和平安详。
    - 我认为，只要以淡泊的心态思考并尝试如何为社会、为世人尽力，这就是人生。
  - ### “为社会、为世人”应是公仆的人生态度
    - 当时听到一种说法，国家公务员乃至地方公务员都是“公仆”，都是publicservant。而在战后的一段时间内，“公仆精神”这个词也很时髦。可惜过了不久，这个说法就销声匿迹了。
    - 在日本，官员自古以来就高人一等，凌驾于民众之上。也就是说，为了维护天皇制的社会体制，官员作为天皇统治的臣仆凌驾于一般民众之上。因此，我认为，“百姓的统治者”这种意识从不知不觉之间，就在包括国家公务员在内的诸位身上蔓延开来。这种意识从地方公务员、国家公务员的言论行动中流露出来。我经常有机会在旁边看到这种情况，这是很让人遗憾的。
  - “不可当独断专行的领导人”“独断专行的领导人会破坏组织”“信任部下，将权限‘委让’给部下，这种领导人才是最好的领导人”等等。话虽这么说，但是自己不负责任，因为不懂就推给部下，借以逃避责任，并把这种做法称为“权限委让”。
  - 烦恼归烦恼，领导人还是必须做出判断。当时我就想到，在孩童时代，父母和学校老师在训斥我们时教给我们的道理，就是“什么可以做，什么不可以做”。是不是应该将这种朴实的伦理观作为判断的基准呢？这种伦理观的根基，就是只有小学毕业的我的父母教导我的道理。
  - 这样思考的话，无论是多么困难的经营课题、多么难以运行的组织，只要领导人把“作为人，何谓正确”这一点作为基准进行判断，就不会犯错误。
  - 即使至今为止的判断都正确，但只要做一次错误的判断，至今辛苦筑起的成功，就可能顷刻瓦解。
  - 持有优秀的哲学度过人生还是稀里糊涂度过人生，人生的结果会出现巨大的差距。同时，领导人以正确的判断基准判断事物，他的部下就很幸福；在没有判断基准，判断随意改变，出尔反尔的领导人下面做事，部下就会迷惑、痛苦。
  - “心”呈现多重结构。一开始，我们使用位于心的最外侧的“本能”进行判断；接着用“感觉、感情”，向里是“理性”，再向里还潜藏着“灵性”，心的最深处有“真我”“灵魂”。
  - 本能层次的判断就是用利己心判断。当意识混沌不清时，只会这么去思考，经营者也不例外。到底赚钱还是不赚钱？用这种本能考虑问题，做出判断，一般情况下都是这样。
  - 或许有人会说：“我才不会以那么低级的本能判断事情呢。”但是，排除本能的判断实际上极为困难。能够做到这一点的人，必须是平日就不断用严格的克己精神进行自我修炼的人，必须是时时用严厉的目光注视自己内心的人。
  - 还有一种人，他们不是以“本能”，而是以“感觉、感情”做出判断。所谓“感觉、感情”就是人的“五感”。比如，以美丽、漂亮作为基准对事物做出判断。所谓美丽、漂亮，不仅指眼睛的视觉，还指耳朵听到的声音。但是，这样的基准误差很大。到昨天为止还觉得美妙的音乐，随着欣赏水平的提高，就觉得不好听了，转而想要追求更动听、更高级的乐曲。
  - 人的“感觉、感情”其实是很不稳定的东西，用它作为基准判断事物，判断的结果难免因时而变。
  - 或许有人主张应该以“理性”判断事物，尽量不凭感觉、感情，不让本能外露。但是，理性虽然可以用来对事物进行分析，进行逻辑推理，却无法做出决断。
  - 结果，驱动理性并不能得出结论。所以，在对事情做出决断时，我们应该具备尽可能高层次的判断基准，也就是提高到哲学层次的判断基准。为了能够使用这种基准判断，我们就必须把自己的心性提升到高层次的境界。也就是说，聚焦到“对社会、对世人是有利还是不利”这一点上，对事物做出判断。前面提到“积善之家，必有余庆”这句话，我认为就应该用“是善还是恶”作为判断的基准。
  > 批注： 积善之家必有余庆是汉语俗语，出自《易传·文言传·坤文言》，原句是积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。指修善积德的个人和家庭，必然有更多的吉庆，作恶坏德的，必多更多的祸殃。
  - 还有一件烦心的事，即领导人是应该冲在第一线与部下共同奋战，还是应该待在后方阵地，与参谋讨论和制订作战方案，然后向前线发出命令，进行指挥呢？究竟哪一种是正确的领导方式呢？这个问题在创立企业以来相当长的一个时期内，一直困扰着我。
  - 思考得出的结论是：在最前线与部下一起蹚泥涉水、同甘共苦，是我心目中领导人形象的原点。当然，有时领导人又需要退居后方。但这时我会事先告诉部下：“为了把握整个战局，为了推敲、制订作战方案，从明天起，我要到后方去。我要离开前线了，这里的事情就全权拜托给你们了。但作战计划一旦做好，我马上就会回到前线来，请你们放心。”我想采用这样的指挥方法。
  - 在已经发展成熟的大商社、大银行里，干部要想向上升级，或许应该采取泰然自若的态度，像诸位一样，在有历史的大企业里可以这么做。但像我这样率领弱小风险企业的领导人，却不能这么悠然自得。我虽然没有观看NHK播放的大型电视连续剧《秀吉》，但我想，像年轻时的丰臣秀吉那种统率弱小部队的大将，一定是率先垂范的典型。
  - 在已经形成的大组织中，指挥官或许可以待在后方，泰然自若地推敲作战方案，制订作战计划，再向前线发出命令。但是，像诸位一样，既然承担着京都行政的要务，要把京都市搞出生气，还要认真地思考改革的问题，那么我认为，诸位必须要下决心改变以往的做法。作为领导人，诸位一定要率先垂范，拿出勇气，奔赴改革的第一线。
  - 记得当时，我曾在自己的组织里发出指令：“缺乏领导勇气的人下台！”我甚至告诫说：“缺乏勇气的人当上领导，是组织的悲剧。”这是我一贯的用人方针。

## 本书完


