# 行稳致远：价值投资的底层逻辑  


# 第二章  
## 第三节 企业的六大护城河
- 一家企业如果没有护城河，即使它的商业模式非常优秀，也会因为不断有竞争者进入，导致昙花一现。
- 所以巴菲特说：“投资的关键在于确定一家公司的竞争优势，更重要的是，确定这种优势是可以持续存在的。”高毅资产CEO邱国鹭也做过类似的总结，优秀企业的标准是：你做的事情别人做不了，你做的事情可以重复做。

### 一、品牌优势护城河  
- 这是我们最常见的一种护城河，如何判断公司是否具有品牌优势护城河呢？最主要的标准就是品牌能否给企业带来定价能力，相对于竞争对手，公司的产品能获得多少溢价。
- 比如，有的企业虽然因为品牌优势带来了产品溢价，但可能它有更高的成本，比如有一个臃肿低效的团队，又比如虽然企业有品牌优势，但是行业竞争激烈，企业为了维持自己的品牌知名度，投入了过于高昂的宣传费用。  
- 一个真正的品牌护城河，必须拥有高定价权，并且这一优势不会被高成本抵消。

### 二、行业准入护城河  
- 有些行业会有政府规定的准入门槛，这也算是一种护城河，行业准入门槛帮企业建立了竞争优势。
- 但行业准入护城河也有一些负面影响，大部分有准入门槛的行业可能都会存在价格管制，或在需要的时候做出适度让利，所以我们要注意准入门槛这类护城河是否存在不利的抵消因素，比如很多公共事业企业。  
- 同时，我们也要注意未来监管的发展趋势，行业准入护城河有时候也是一把双刃剑，这类护城河的吊桥不掌握在企业手中，一旦政策决定开放这个行业，护城河就会瞬间消失。

### 三、成本优势护城河  
- 有些公司有低于同行的成本优势，这可能来源于企业的工艺优势、地理位置、规模效应、管理能力等。
- 对于成本优势护城河需要注意的是，企业低成本的能力是否容易被模仿，比如2020年永辉超市的股价在高位的时候我写过一篇分析文章，当时我对永辉超市的几个担忧之一是行业格局太分散，永辉超市又没有特别明显的优势可以确保它抢占更多的市场份额。

### 四、转换成本护城河  
- 转换成本的优势就是如果客户从本企业换到其他企业，会付出大量金钱或承担很高的风险。
- 比如，金融行业的很多公司使用的软件都比较落后且收费较高，那么它们为什么不更换另一家公司呢，就是因为转换成本太高。
- 比如微信，其实想做一款和微信类似的软件是很容易的，难的是，复制用户在微信上建立的关系网。


### 五、网络效应护城河 
- 网络效应护城河的优势体现在用户越多该产品越具优势，用雪球创始人方三文老师的话来说：“越多人用越好用，越好用越多人用。”
- 我们对于网络效应护城河要注意的并不是规模大就具有网络效应护城河，而是需要关注企业网络规模扩大后顾客是可以受益的。

### 六、有效规模护城河 
- 我们从名字上难以直观判断有效规模护城河的含义，简单来说就是该行业目前正好处于一个均衡状态，现有企业可以过得美滋滋，但有新竞争者进入，大家就很难赚钱。新的进入者又要有大量的资本投入，但进入后又会使这个行业无法赚钱，所以只要市场参与者足够理智，新竞争者就不会进入这个行业。
- 当然，有效规模护城河不算非常稳定，因为难免有被利益冲昏头脑的资本进入，我们要考虑进入这个行业的成本有多高，以及新进入者要回收成本需要获得多少市场份额。进入成本高，需要的市场份额也高，有效规模护城河才会足够宽广。
- 要记住巴菲特的那句话：“投资的关键在于确定这家公司的竞争优势。”一家企业具有别人无法模仿的竞争优势，才能做到“它做的事情别人做不了，它做的事情可以重复做”。这样的企业才能为股东带来源源不断的回报。
- 护城河的种类还有很多，比如专利权带来的护城河，比如领先的技术等

